Кто скачет, кто мчится на белом коне
	Нагорной, опасной тропою?
Кто бледная дева — при бледной луне —
С блуждающим взором, с поникшей главою?
Ей горы знакомы; ей полночь — как день,
	Конь добрый не знает удара.
Кто ж призрак печальный? Кто бледная тень?
	То мчится безумная Клара.

Над ликом могильным сияет луна...
О боже! как страсти ей долго играли!..
Но все еще чудно прекрасна она,
Хоть взоры потухли, ланиты завяли!
Не флер погребальный над белым челом —
Порывисто черные кудри летают.
О бедная Клара, все тихо кругом, —
Все тихо... Что ж муки твои не стихают?

Вот пристально, дико на горы глядит:
	Там что-то припомнить желает;
Какое-то тайное имя твердит...
Вот смотрит на небо! Вот глухо рыдает...
Да, бедная Клара безумна давно;
	Мятежная страсть погубила;
И в памяти смутной спаслось лишь одно,
	Что сердце здесь раз полюбило...

На этих горах дожидался твой друг;
	Ты здесь ему клятвой клялася;
Забыть ли? Лишь полночь — ты тайно, как дух,
	К нему на свиданье неслася;
И милого друга ласкала, звала
	На страстное, верное лоно;
И, горная роза, ты чудно цвела!
А ныне — кто, Клара, сочтет твои стоны?

Шесть лет уж промчалось в разлуке ужасной.
И сердце разбито, и жизнь отцвела!
Могила, могила, для Клары несчастной
Могила одною надеждой была!
Кто ж это? Иль тени свой мир покидают? ..
Как! тот, кого сердце не властно забыть!..
О нет! так жестоко судьбы не карают...
Нет! так не могло б провиденье шутить!..

Ужели, о боже великий? Ужели?
Но нет, невозможно!.. Нет, Клара, то сон!
Как! — здесь еще... в жизни увидеть Тирреля?
Как! — юноша грустный — ужели то он? ..
То он!.. Повода, задрожав, покидает
И, руки скрестивши, на друга глядит, —
Могильная бледность в лице выступает,
Уста ее сжаты — и долго молчит. . .

И спишь ты, прекрасная, в ранней могиле!
Безвременно бури сошлись над тобой...
Безжалостно люди тебя погубили...
Да будет же сладок твой вечный покой!
А друг? .. Его грозное море умчало...
Но ты навсегда унесла его рай, —
Ты, бедная Клара, безумная Клара,
	Злосчастная Клара Моврай!