В низенькой светелке, с створчатым окном,
Теплится лампада в сумраке ночном:
Слабый огонечек то совсем замрет,
То дрожащим светом стены обольет.
Новая светелка чисто прибрана:
В темноте белеет занавес окна;
Пол отструган гладко; ровен потолок;
Печка развальная стала в уголок;
По стенам - укладки с дедовским добром,
Узкая скамейка, крытая ковром,
Крашеные пяльцы с стулом раздвижным
И кровать резная с пологом цветным.
На кровати крепко спит седой старик –
Видно, пересыпал хмелем пуховик!
Крепко спит, не слышит хмельный старина,
Что во сне лепечет под ухом жена.
Душно ей, неловко возле старика...
Свесилась с кровати полная рука;
Одеяло сбито, свернуто в комок;
С головы скатился шелковый платок;
На груди сорочка ходит ходенем,
И коса сползает по плечу ужом...
А за печкой кто-то нехотя ворчит:
Знать, другой хозяин по ночам не спит!

На мужа с женою смотрит домовой
И качает тихо дряхлой головой:
"Сладко им соснулось...полночь на дворе...
Жучка призатихла в теплой конуре...
Обошел обычным я дозором дом -
Весело хозяить в домике таком!
Погреба набиты, закрома полны,
И на сеновале сена с полкопны;
От конюшни кучки снега отгребешь,
Корму дашь лошадкам, гривы заплетешь,
Сходишь в кладовую, отомкнешь замки:
Клади дорогие ломят сундуки...
Все бы было ладно, все мне по нутру,
Только вот хозяйка нам не ко двору!
Больно черноброва, больно молода:
На сердце – тревога, в голове - беда...
Кровь-то говорлива, грудь-то высока:
Мигом одурачит мужа-старика...
Знать, и домовому не сплести порой
Бороду седую с черною косой!...
При людях смеется, а - глядишь - тайком
Плачет да вздыхает - знаю я по ком!
Погоди ж, я с нею шуточку сшучу
И от черной думы разом отучу:
Только обоймется с грезой горячо -
Я тотчас голубке лапу на плечо,
За косу поймаю, сдерну простыню,
Волей аль неволей грезу отгоню...
Этим не проймется - пропадай она,
Баба-переметка, мужняя жена.
Всей косматой грудью лягу ей на грудь
И не дам ни разу наливной вздохнуть,
Защемлю ей сердце в крепкие тиски:
Скажут, что зачахла с горя да с тоски...