Мечется и плачет, как дитя больное
В неспокойной люльке, озеро лесное:
Тучей потемнело, брызжет мелкой зернью -
Так и отливает серебром да чернью...
Ветер по дубраве серым волком рыщет,
Молния на землю жгучим ливнем прыщет,
И на голос бури, побросавши прялки,
Вынырнули со дна резвые русалки...
Любо некрещеным в бурю-непогоду
Кипятить и пенить жаркой грудью воду, 
Любо им за вихрем перелетным гнаться,
Любо звонким смехом с громом окликаться! 
Волны им щекочут плечи наливные,
Чешут белым гребнем косы рассыпные;
Ласточки быстрее, легче пены зыбкой,
Руки их мелькают белобокой рыбкой; 
Огоньком под пеплом щеки половеют;
Ярким изумрудом очи зеленеют. 
Плещутся русалки, мчатся вперегонку,
Лишь одна отстала, отплыла в сторонку... 
К берегу доплыла, на берег выходит,
Полными руками прутья ив разводит;
Притаилась в листве на прибрежье черном,
Словно белый лебедь в тростнике озерном. 
Вот уж понемногу непогодь стихает;
Ветер с листьев воду веником сметает; 
Тучки разлетелись, словно птицы в гнезды;
Бисером перловым высыпали звезды; 
Месяц двоерогий с неба голубого
Засветил отломком перстня золотого...
Вдруг, неподалеку, между пней и кочек,
Вспыхнул, словно свечка, синий огонечек,
Змейкой потянулся под травой высокой,
Светляком запрыгал над густой осокой,
Звездочкою взвился к деревам ветвистым
И закапал с листьев дождиком огнистым.
Искры, словно кудри, на ветер бросая,
Он перед русалкой пляшет, распевая:
«Слушай, водяная! быль, не небылица,
Как жила на свете красная девица,
Красная девица — из девиц царица:
То ль не черноброва, то ль не белолица!
Да на грех та девка с парнем полюбилась,
С парнем полюбилась, в прорубь утопилась!»
Вспрыгнула русалка, злится и топочет,
Изловить блудящий огонечек хочет;
Но проворней зайца огонек несется,
Около русалки по тропинкам вьется,
Скачет, словно белка, с ветки на другую,
Манит за собою, дразнит водяную:
«Слушай! полюби-ка ты меня, молодка!
Я ли уж не парень? Для любой – находка!
У меня в болоте тина да трясина:
Спи – не просыпайся, что твоя перина!..
Полно, не поймаешь: я тебя проворней;
Поплывем-ка лучше — в озере просторней!»
Он уж над водою и дрожит и вьется,
А за ним русалка бешено несется...
И опять по ветру искры рассыпая,
Огонечек пляшет, тихо напевая:
«А бывало, девка в божий храм ходила,
На селе под праздник хоровод водила,
Ночь на посиделках вплоть до утра пряла
Да своей старухе песни распевала...
Чай теперь получше у тебя есть прялка?»..

Но его не слышит более русалка:
Воду разогнала взмахом торопливым
И на дно нырнула с хохотом тоскливым.