Стоял когда-то замок — угрюмый великан,
Глядел он через поле на синий океан;
Кругом его тянулись сады цветной каймой,
В них били водометы алмазною струей.

Его владетель гордый был грозен и силен,
И бледный, и суровый, сидел на троне он:
Что взгляд его — то трепет, что дума — то боязнь,
Что слово — то оковы, что приговор — то казнь.

Раз к замку шли два скальда: один, во цвете лет,
Был статен и прекрасен, другой же дряхл и сед;
Под скальдом седовласым бегун был вороной,
А с арфою шел подле товарищ молодой.

Готовься, сын мой, — старец питомцу говорил, —
Припомни все напевы, каким тебя учил,
Сбери всю силу звуков, и вторь моим струнам:
Сегодня тронуть сердце Монарха должно нам.

И в зале оба скальда стоят среди мужей;
Король сидит на троне с супругою своей;
Он — грозно величавый, как буря в ночь; — она
Прекрасна, как денница, как лилия нежна.

Вот арфу золотую певец маститый взял,
И вещими перстами по струнам пробежал,
Оне запели чудно под опытной рукой,
И с ними слил свой голос товарищ молодой.

И пели о блаженстве, о славе, обо всем.
Прекрасном и заветном, высоком и святом,
О всем; что сердцу мило, чем сердце дорожит;
Что душу возвышает, что ум животворит.

Смирился пред святыней мужей надменный дух,
В немом благоговеньи стоят они вокруг;
Царица сладкой грусти и радости полна;
Певцам бросает розу с груди своей она.

Но царь, дрожа от гнева, с престола восстает.
— Вы обольстить хотите жену и мой народ!
Сказал он, и кинжалом грудь юноши пронзил,
И ток невинной крови ступени оросил.

И вмиг как ураганом толпу рассеял страх;
Певец скончался тихо у старца на руках;
Он на коня сажает с собою мертвеца,
И быстро выезжает из страшного дворца.

Но у ворот высоких остановил певец
Коня, и взял он лиру — всех лир других венец,—
О мраморные плиты в куски ее разбил,
И к замку обратившись, он грозно возгласил:

«О горе вам, твердыни; отныне будут в вас
Звучать не струны арфы, не песен сладкий глас, —
Но вопли и рыданья, но стон и звук оков,
Пока вы не падете под бременем веков!»

«О горе вам, Фонтаны, зеркальные пруды,
И вам, в красе весенней цветущие сады.
Отныне ваша слава исчезнет навсегда:
Засохнут все деревья, иссякнет вся вода!»

«A на тебе, убийца, проклятие певца!
Тиран! ты не достигнешь бессмертия, венца! —
Твое без славы имя к потомству не дойдет:
Покрытое позором, оно с тобой умрет!»

И горький вопль поэта услышан в небесах:
И пали стены замка в развалины и прах;
Над ним стоит печально колонна лишь одна,
И то уж покачнулась, и скоро пасть должна,

В унылом запустеньи лежат его сады;
Засохли все деревья, заглохли все пруды;
Давно забыто имя владетеля дворца; —
На нем отяготело заклятие певца.