Один по Днепру, по широкой реке,
Плывет Запорожец лихой в челноке.
А месяц серебряный в воды глядится; —
При нем под веслом и струя серебрится.

Казак беззаботно к порогам плывет,
И весело песню родную поет.
Вдруг вал заплескал, и, тряхнув головою,
Восстала русалка над синей волною.

Лилейной рукою с младого чела
Зеленые кудри она отвела,
И песню запела, и голос девицы
По струям несется, как звуки цевницы:

»Казак мой веселый , казак удалой !
»Усни у меня на груди молодой, —
»И сладко уснуть тебе будет со мною,...
»Взгляни, полюбуйся моей красотою!«

Но он не внимает опасным речам,
И мчится быстрее по зыбким волнам.
И снова, вкруг челна резвясь и играя,
Запела красавица — дева речная:

»Поди ко мне, милый, — в объятьях моих
»Забудешь ты сечь и друзей удалых;
»Со мной под волной, и в покое, и в неге
»Забудешь и думать про битвы, набеги.«

Но он все быстрее несется вперед,
И веслами струи холодные бьет.
И снова, то грудью, то станом всплывая,
Ему чаровница поет молодая:

»Постой, не беги от меня, молодец,
»Тебе покажу я мой пышный дворец :
»Тебя ожидают там песни и пляски ,
»И дев белогрудых горячие ласки.«

Но он от нея все быстрее вперед
Несется по светлому зеркалу вод.
Чу ! близко пороги ! — уж гул их раздался:
К ним юноша смелый отважно помчался.

»Смотри , берегись, мой красавец лихой,
»Играть ты затеял опасной игрой!
»Напрасно загубишь ты век свой удалый:
»Твой челн разобьется об острыя скалы»

Умолкла вещунья. Меж пенистых волн
Ныряет, как рыба, увертливый челн.
Но тут, как нарочно, луна закатилась
За тучу, — и мраком окрестность покрылась.

Казак не робеет: могучей рукой
Он бьет, рассекает волну за волной,
И быстро, под влагою брызгов холодных,
Несется, мелькает меж камней подводных.

Но вдруг от напора бунтующих волн,
Ударясь о скалы, рассыпался челн;
Казак со стремниной борьбу продолжает;
Но тщетно! стремнина его увлекает.

Усталый, измученный тонет пловец,
И слышит он голос: »ты мой наконец !«
И с хохотом дева холодной рукою
Хватает его и уносит с собою.