1.
Дружину свою снарядил он на бой;
Обвита глава его красной чалмой;
Косматая кожа лежит на плечах:
То лев, им сраженный в окружных степях.

Зовут его клики бойцов удалых;
Он черной рукою в браслетах златых
Обняв свою деву, сказал ей: «прощай !
С победы кровавой меня ожидай.

Возьми, дорогая, подарки мои:
Вот жемчуг, вплети его в кудри свои,—
Его водолазы из темных морей
Достали для милой подруги моей.

А вот перья строуса, убитого мной, —
Пусть веют они над твоей головой;
Укрась и шатер, и обед снаряди,
И кубок наполни, и тут меня жди».

Сказал, — и, с подругою милой простясь,
К дружине выходит воинственный князь;
И с криком восторга вождя своего
Встречает лихая дружина его.

«Веди нас к победе веди нас на бой!
Готовы мы всюду идти за тобой!»
Слоновьи клыки по долине гремят, *
И воины бодро на битву летят.

От грозного звука воинских рогов
Скрываются звери во мраке лесов.
Там знамя мелькнуло, и пыль поднялась,—
Туда устремился с дружиною князь.

И степь оросилась кровавым ручьем....
А дева готовит для друга прием:
Венками красиво шатер убрала,
И пальмовым соком бокал налила.

И жемчуг блестящий, подарок морей,
Вплела она в черные кольца кудрей,
Чело осенил перьев строусовых пук.
Обвились кораллы вкруг шейки и рук.

И села в наряде она пред шатром,
Ей издали слышен сражения гром;
Полдневное солнце лучами палит;
Увяли венки; но она все сидит.

И солнце сокрылось; и вечер настал,
И ветер холодной струей пробежал;
И вот из под тины прибрежной сквозь ил,
На верх освежится ползет крокодил.

Вот слышен и льва оглушительный рев;
Слоны отдыхают под сенью дерев;
ЖираФ долговязый спешит на покой;
Цветы напитались вечерней росой.

А дева все смотрит в пустынную даль,
И грудь ей волнует и страх, и печаль.
Вот с поля сраженья к ней воин бежит,
Усталый, он кровью и пылью покрыть.

« Пропала надежда! твой друг положен, —
И за море к белым в цепях отвезен! »
И дева, как срезанный с корня цветок,
Упала без жизни на хладный песок.

2.
Волнуется площадь народной толпой :
Там цирк для ристанья устроен большой;—
И трубы звучат, и тарелки звенят,
Гремят барабаны, паяцы кричат.

По гладкой арене, на быстрых конях,
Наездницы мчатся с бичами в руках;
Их стройные члены, блестящий убор,
Пленяют, чаруют всех зрителей взор.

Поодаль от скачки, у самых дверей,
Стоить Африканец, сын вольных степей,
Он держит большой барабан пред собой,
И бьет в него громко могучей рукой.

Не видит ристанья задумчивый Мавр,
Не слышит он грохота труб и литавр:
Он грустно на львиную кожу глядит,
Которая сверх барабана лежит.

И вспомнил он степи родных берегов,
Где много травил он и тигров, и львов,
И вспомнил, как раз, отправляясь на бой,
Простился с подругой своей молодой.

Как дева шатер для него убрала,
Как жемчугом кудри свои обвила....
Он плачет,—глаза покрывает туман —
И сильным ударом разбил барабан.
