"Певец мой, приблизься!.. святых вдохновений
"Божественным даром со мной поделись!..
"Сегодня я жажду твоих откровений —
"Порывы восторга по мне поднялись;
"Сегодня пойму я язык песнопений —
"Небесные силы над мной пронеслись:
"За повесть, за песни певца молодого
"Сегодня всю душу отдать я готова.

"Причуды и воля, мечты и желанья
"Поэзии просят: в тревожной груди
"Избыток участья, избыток вниманья...
"Простора и цели лишь ищут они.
"Дрожит на ресницах слеза состраданья;
"Умей ее вызвать на песни свои!
"Умей тронуть сердце — и чувством глубоким
"Оно отзовется напевам высоким!"

Так говорит Барона дочь младая
Труверу пылкому; и молча перед ней
С благоговением колено преклоняя,
Уж он в уме своем слагает песню ей.
	Он струны лютни в лад приводит,
	Мечтою сердце греет он,
И гордой госпожи красой одушевлен,
Он взора страстного с чела ее не сводит.

Умолкли голоса прислужниц говорливых;
Забыв веретено, с почтеньем, в тишине,
Вокруг владычицы уселися оне,
В радушной тесноте, как ряд картин красивых.
	Лелеется небрежный отдых их
На креслах бархатных и на коврах востока;
	И две невольницы, поклонницы пророка,
Жгут чистый аромат курений дорогих.

Запел Трувер. Он робко славит
Всевластье женской красоты —
Девиц внимательных забавит
Стих полный страсти и мечты.
Глаз черных блеск и выраженье,
Их зной, их тысячи огней,
И нежных голубых очей
Ласкающее обольщенье, _
И шелк рассыпанных кудрей,
И стройных ножен вид чудесный,
Румянец жаркий, стан прелестный,
Все в звучной песни славит он,
Все ценит он, все превозносит,
Всему хваленье и поклон,
Как подобает, он приносит.
Самодовольная улыбка пробегала
В собранье круговом по молодым устам;
	И каждая украдкой направляла
Свой потаенный взгляд к высоким зеркалам.
	Барона дочь осталась недвижима,
Рассеянно блуждал непостижимый взор,
И до ея души, раздумием томимой,
Не доходил подруг тщеславный разговор.

Но песни задачу Трувер изменил:
Он юности славит пиры и забавы,
Ее хороводы под тенью дубравы,
При тихом сияньи вечерних светил;
И шумные ловли, и рыцарей бои,
Турниров блеск чудный, и чести венец
Дрожащею дамой врученный герою,
При сладком биеньи созвучных сердец;
Он вспомнил, он назвал с живым наслажденьем
Все праздники в замках, с их пляской и пеньем,
Все свадьбы, крестины в вельможных семьях,
Все съезды при светлых державных дворах,
Где столько явилось, где столько блистало
Красот лучезарных,.. где в юных сердцах
И радость горела и жизнь ликовала!..
И голос Трувера весельем звучит,
И в пылком собраньи веселье кипит,
И резвые ножки быот такт с нетерпеньем,
И алые губки уж вторят тайком,..
И девушек мысли полны упоеньем,
И в танцы стремятся за чудным певцом ...
Но песни игривой спокойно внимая,
Как прежде меж ними безмолвна одна -
Одна без участья, важна, холодна...
	Барона то дочь молодая.

Вещих струн лад снова изменяется
От живых созвучий перешли оне
К той гармонии, что говорит душе...
В их напевах нега выражается,
Их усладой сердце восхищается,
Их чудесный гимн опасен красоте.
Про любовь взаимную, счастливую
Стал рассказывать восторженный певец,
И покрылись краскою стыдливою,
Верным признаком взволнованных сердец,
Лица девушек...и свадебный венец
В их мечтах блестит звездой игривою.
Очи светлые туманятся слезой,
Иль горят огнем и думой тайною;
И иная, удрученная тоской,
Ожила надеждою случайною,
И привиделся ей образ дорогой.
Но не трогает всесильной песни сладость
Недоступную их только госпожу...
Для нее чужда, невнятна радость,
И "люблю" она не скажет никому!

Но песнь печальную начал теперь Трувер,
Он вдохновлен теперь уныньем и страданьем.
Он выражает страсть покрытую молчаньем.
И тих, как тайный плач, и прост его размер
Как повесть краткая любови безнадежной.
Когда душа горит в борьбе с тоской мятежной,
А в взорах и речах спокойствие и лед.
И вдруг Барона дочь смущенная встает.
С груди взволнованной засохший мирт срывает...
Его к ногам певца бросает...
И удаляется...чтоб тайный трепет свой
В молельне темной скрыть, чтоб думой и мольбой
	Прогнать, рассеять искушенье.
Чтоб песнь последнюю забыть в уединенье...
	Чтоб сердце облегчить слезой.
