„Не узнает  никто, я как сокол примчусь!
Кто, откуда, зачем — не узнают меня;
Усыпится весь двор, я назад ворочусь;
Трепещи, о Ренальд, оседлаю коня! —
Мне не страшны ни ужас, ни полночь, ни бор.
Я, иль изверг убит — пусть булат там решит!
Пусть изменник узнает и страх и позор.
Пусть узнает бой новый и вновь задрожит!
Пусть он явится мне в темноте роковой —
Не изменит булат и в полночной тени,
Не укроется грудь под изменою злой!
Во мне ужас и смерть — Виктор в той же брони!
Пусть узнает Ренальд мой кольчуг боевой.
Пусть услышит, вздохнет, как палаш загремит
И узнает на мне кольцо дружбы святой;
Но пусть прежде он грудью булат отразит
И сталь кровью смягчит, убивая меня,
Я тогда уступлю — позабуду вину,
И кольцо, и булат, и кольчуг, и коня,
Жизнь и радость его — молодую жену!

"Оседлай мне, Гарольд мой, коня в тишине!
Я поеду, но ты - тайну крепко храни;
Полночь скажет тебе - сигнал вспыхнет в огне.
Ты подашь - я умчусь, - ты ждешь ровно три дни!
Георгину мою - ты уверь как-нибудь!
На охоте хоть молви, приятно побыть,
Утомившись от жару, в тени отдохнуть.
Освежиться волнами — поток переплыть;
Он усталый приедет — примолви, цена,
И бесценней прильнет у прекрасной груди!
Так займи, так рассей Георгину, она —
Тебе верит она; ты мой верный, ты жди!....
Но ты плачешь, Гарольд? — что за трепет с тобой? —
Или жалко меня отпустить со двора,
Когда рыцарь зовет на полунощный бой
— Ах, я видел злой сон; я встревожен с утра.... —
"Что за сон, — приготовь мне палаш, и кольчуг.
И мой щит, и шишак, и стальное копье;
Они нужны мне там, для взаимных услуг, —
И не дрогнет при них ретивое мое!

"Что ж молчишь, мой Гарольд, иль не видишь его?
Он уж месяц со мной, он тревожит меня!
Иль страшишься сказать про врага моего?
Иль угасла отвага - нет сил и огня?
Он изменник, преступник - он мне изменил -
И изрублен, исколот, и кровью покрыт!
Там в бору я его, мой Гарольд, погубил!
Когда тяжко вздыхал, если слезы я лью, —
Он клялся предо мной, перед Небом клялся,
Что не любит ее, что другой отдался, —
И вдруг тайно увез Георгину мою!...
Я узнал, я лечу вслед, лишь воздух свистал,
Настигаю - догнал - он злодей ехал с ней:
Он толпой окружен, он кричал:"не робей!
Но булат мой изменника в бор отозвал!....
Он в пылу был и бился, как рыцарь со мной:
Отводил я удары, щадил его грудь,
Я хотел все простить, но он вновь звал на бой,
Он и звал и разил, но не мог обмануть!....

"Я и в бое бы друга, как друг сохранил.
С прежним нежным участьем врага обнял вновь,
И для дружбы, невесту и честь уступил;
Но он презрел честь друга — и хлынула кровь....
Как невольник над ним, я как друг тут стоял
Я звал друга, по друг мой в враге охладел:
Стыла свежая кровь, пыл в душе угасал,
И последний ко мне тяжкий вздох отлетел.
И в крови и в раздумыи помчался я к ней....
Но уж нет ее там — я помчался к ней в дом :
Вижу дом весь в огнях, я пустился быстрей,
Мне хотелось побыть на пиру роковом,

Я примчался и что же - тут пир по венце:
И невеста моя - и жена и вдова,
И кольцо на руке и слеза на лице,
И жемчуг на груди, и в цветах голова,
И бледна, и томна, и сияла красой,
И не знала она, что убийца пред ней, -
И не видит она ни меня пред собой,
И не сводит она ни с убийцы очей.

Вдруг раздалось: ура!— князь приехал в брони!
Вдруг промчалось: кровь! кровь! кто, откуда, зачем?
И широкий палаш и кольчуг весь в крови,
Перья буйно клубят, шлем иссечен на нем! —
Кто бесстрашный, зачем и в крови и в мечтах?
Кто ужасный счастливец к ногам вдруг упал?
Перед кем Георгина дрожит и в слезах?
Кто прильнул дерзновенно к груди — простенал? —
Георгина! сказал, — друг — убийца с тобой!
Георгина, твой муж спит в холодной земле!
Заплатил за тебя он своей головой !
Он изрублен в бору — спит в ночной тишине!
Он похитил тебя, я прощаю тебя,
Возвращаю тебе кольцо с клятвой твоей!..
Не разбудит ни полночь, ни жаркий луч дня,
Ни раскатом грозы, ни порывом страстей,
Ни его, ни моя молодая жена
Не разбудит его, не пробудится он!
О моя, Георгина, забудь! — ты вольна!
Ты моя! мой хранитель - пойми друга стон!..

И лишь только снял шлем — и народ застенал,
Георгина без чувств вдруг упала ко мне.
Я не помню, Гарольд, что тут было — забыл;
Только помню — она вся пылала в огне;
То вдруг стон, то вдруг вздох, то умолкнет она,
То слеза вдруг забьется в усталых очах ....
Но я вспомнил все, презрел, — надежды сбылись,
Георгина моя, Георгина со мной;
Мы забыли кровь, ужас — душою слились....
С той поры я угрюм — мой исчезнул покой;
Лишь отрадное солнце сойдет в океан —
Тень кровавая явится — мщеньем грозит;
Где не кроюсь от страшной — она по следам —
И вот видишь она — что Ренальд говорит:
- Ты убийца — иди ! кровь в бору вопиет !
Нам лишь полночь нужна, там укроет нас бор;
Иль скажи — где она? где кольцо? — друг зовет!
Он без них там пустынник живет между гор;
Ты забыл — там в бору друг без гроба горит;
Ты забыл — ждет нас бой там в бору роковом?
Возврати Георгину? — иль Виктор убит!
Возврати мне кольцо? — иль погибнешь с кольцом!
Что за думы с тобой? что за сумрак в душе?
Или страшен вновь бой там в тени роковой?
Нам один мавзолей там в густой глубине!
Нам один гроб — там бор, один факел ночной!
Иль не видишь меня — надо мною позор?
Иль не слышишь меня — громко кровь вопиет?
Или мнишь отразить здесь судеб приговор? —
Когда все уж готово и тихий бор ждет!
Иль укрыться? но кровь? — завтра снова приду!
Ты убийца — иди? — кровь и рок - суждено!
Слышишь вздох? видишь грудь? знай мой Виктор я жду –
И могила и факел готовы давно!... —

И умолк, он внимает — но тихо кругом;
Темен замок давно, в залах сон, тишина,
И давно Георгина спит крепким уж сном;
И вот полночь настала, но Виктор без сна;
Он напрасно звал сон — и дремал и дрожал.
Не смыкает сон поздний усталых очей;
Он себя проклинал, то хладел, то пылал,
Разражался в душе гром кровавых страстей;
Вдруг раздался удар — сердце стиснул недуг, —
Слышит голос зовет — звук несется чрез дом;
Он отважно надел свой тяжелый кольчуг,
Накрывается шлемом, грудь кроет щитом,
Обнажает палаш — но все тихо, молчит;
Он идет к Георгине — взошел, — но она
Спит, не слышит, душой что-то сон так мутит
И бежит по лицу вдохновений волна;
Вот в порывах - выходит — идет на подъезд,
Опускает забрало, бьет искры огня, —
Тут подводят коня, он взлетел на коня
И бесстрашный и буйный помчался — исчез.

Георгина проснулась, томна и бледна,
И не верит себе и не видит его;
И молчит и дрожит — как бы чем сражена;
Сон ужасный был с ней — она тонет в него.
„Неужели мой Виктор остыл, изменил ?
Иль бесстрашный могучий врагом побежден? —
Неужели мой сон не сном — правдою был?
Иль в пучину потоком живой унесен?"
Так мечтала она; но вот вечер, темно;
Вот вновь утро и ночь — он не едет домой;
Вот проходит неделя и год — все равно,
И напрасно Гарольд уверял всей душой.
"Что-ж ты плачешь, Гарольд? Георгина твердит."
Так лишь скучно — рвет грудь, с грусти льется слеза;
Да, порою и в счастьи рекой грусть бежит,
И в чертогах роскошных бывает гроза;
Те же вздохи и стоны и слезы летят,
И жжет то ж вдохновенье, и давит ярмо;
Те же думы и волны и страсти кипят,
И в душе то ж былое — чем жить не дано;
Безмятежную грудь, ту невинность — цветы,
И ту нежность души, и те светлые дни -
На мгновенье дает здесь весна красоты;
Дунет сумрак — они в миг исчезнут в тени."

Так промчался еще год, но Виктора нет;
Не могла Георгина его позабыть
И слезами встречала и ночь и рассвет, —
Не могла вспламененной души угасить ;
Но мечтая, она раз гуляла в лугах;
День блистал, ароматом дышала весна;
Грудь тревожная рдела, пылало в очах,
И вот смеркло, луна; но гуляла она;
Но вдруг слышит вдали задрожала земля,
Вдруг несется к ней голос и эхо звучит:
Оробела — дрожит — ближе топот коня,
И вот близко — пред ней быстро рыцарь летит :
"Георгина! сказал , снова Виктор с тобой!
Друг прекрасный , не бойся — к нам милостив рок!
Друг бесценный, взгляни — вот венок роковой,
Вот и меч, вот и щит, и победы венок!
Иль угасла любовь Георгины моей?
Друг прекрасный, летим, конь промчит через бор;
Там яснее и дни и картины ночей,
А здесь душно, здесь грустно, здесь жить мне позор!
Там роскошнее замок, долины и лес,
Все отрадней, милее, радушней друзья;
Ближе звезды, луна, краше прелесть небес -
И милее мне там Георгина моя!"

Георгина глядит — милый Виктор пред ней;
Все знакомо ей в нем и об нем говорят:
Его конь, его меч, лицо, взгляды очей, -
Те ж кровавые перья на шлеме клубят, 
Его поступь, мантия, кольчуг со щитом;
Меж тем слез он с коня — и объятьях она.
И накрыл он ее тут лавровым венком;
Сели в миг на коня — грудью грудь стеснена:
Вот махнул он рукой — конь помчался стрелой:
Мчит их на полночь конь, в след грохочет гроза;
Все кружится в глазах, страшен рыцарь ночной, —
Бьется пламя в роту, тлеют углем глаза;
Но не видит она, что с ней враг роковой;
Вот и бор, грянул гром — и исчезли они...
Раздается лишь в полночь там рыцарский бой
И пылает порой лишь там урна в тени.