Близ Ревеля рыцарь Гогаузен жил,
И храбр, и удал, и богат рыцарь был.

Везде на турнирах и в битвах с врагом,
Победа и слава бывали при нем.

Однажды он ехал с охоты домой,
С ним псарь был любимый, да паж молодой.

Давно уж был вечер, свод неба темнел,
Дождь капал и ветер уныло свистел.

До замка далеко, кругом лес густой
И не куда скрыться от бури ночной.

Мой рыцарь порядком продрог и промок,
Вдруг видит блеснул вдалеке огонек.

Блеснул и пропал он, и снова блеснул,
В ту сторону рыцарь коня повернул.

Поехал, огонь то сверкнет, то опять
Потухнет и снова ни зги не видать.

Тут рыцарь в досаде пришпорил коня
И молвил: «Пусть дьявол морочит меня!

Нечистую силу и с адским огнем
В куски искрошу я моим палашом»...

И едет мой рыцарь все далее в лес,
А ветви сплелися над ним как навес.

За шлем и за латы хватают его,
С досады он шпорит коня своего.

И далее едет, и вдруг увидал
Кладбище, костер на кладбище пылал.

И группа скелетов без саванов там
Скакала, плясала везде по гробам.

«Кой черт,– тут подумал мой рыцарь лихой, –
У мертвых здесь пир как я вижу горой!

Здорово товарищи! — нет-ли вина,
Подайте мне кружку, — ночь так холодна.

И я весь продрог и промок до костей;
Вино от недугов — целебный елей».

Один из скелетов ему подает
Бокал, и мой рыцарь с улыбкою пьет.

Потом говорит им: «спасибо друзья,
Полмили отсюда живу только я.

Ко мне приходите и верьте я вам
Рад буду сердечно как добрым друзьям.

Мне всякий любезен, кто малый лихой
И все мне равно будь мертвец, иль живой.

Я вам расскажу о проказах моих,
О славных турнирах и битвах былых.

О дивных принцессах и всех чудесах
Которые видел в заморских странах.

Есть в замке моем дорогое вино
Сто лет как зарыто в подвале оно.

Его разопьем мы из чаши златой...
Теперь же прощайте, пора мне домой...»

И рыцарь уехал домой и молчал
О том с кем он ночью в лесу пировал.

Вновь день загорелся и снова потух;
Уж полночь, все тихо и мрачно вокруг.

Все спят, но лишь в замке обширном своем
Печально сидит Паладин под окном.

Вдруг слышит он свисты, и хохот и крик
В первые страх в душу героя проник.

Вот двери, все настежь: скелеты идут
И дикие песни протяжно поют.

Тут рыцарь от страха со стула упал
И душу свою тут же Богу отдал.

И был схоронен он с отцами рядком
В гробнице богатой с фамильным гербом.

Предание есть, что в сей день роковой
В полночь ежегодно, в той зале большой,

Где между портретов Баронов и дам
Развешаны чинно по темным стенам

Косматые каски, ряд грозных мечей,
Тяжелые латы и сбруя с коней, —

Пылают огни, слышны песни и гам
И снова все тихо и сумрачно там.