Обитель тихая отшельников смиренных,
Приветствую тебя! Я слабою стопой
Брожу, задумавшись, в твоих стенах священных,
Остатках древности седой.
Стихия грозная кипящими волнами
Кругом оград твоих высоких облегла
И разлучила мир, блестящий суетами
И добрых иноков дела.
Здесь не услышим мы веселых восклицаний,
Ни арфы, дышущей под хитрою рукой;
Ни смеха посреди роскошных пирований
Толпы, и резвой и живой.
Но здесь спокойствие душевно обитает,
И тихнет пагубных волнение страстей,
И время медленный полет свой простирает,
И разум действует быстрей.
И в ожидании безмолвствует обитель;
И в утренних лучах ее блистает Крест
И эхо пробудя, небес благовеститель
Смущает тишину окрест!
И храм исполнился усердного моленья,
И Гимны Божеству под сводами гремят;
И сердце плавает в восторгах умиленья,
И слезы на очах блестят...
Приветствую тебя, о сердца гость нежданый,
Спокойствие души, безмолвие страстей!
Гость, легкомысленно мной некогда изгнанный
При плесках ветреных друзей!
Челом раскаянным склоняюсь пред тобою
И равнодушия, как благости, молю:
С душою огненной скучал я тишиною -
И чашу зол испил!.. Люблю; -
Но терния в любви рука моя срывала,
И вянул жизни цвет среди печальных дум
И сердце для надежд, для счастья умирало,
И пресмыкался смелый ум...
Спокойствие души! О примирись со мною,
И счастье прежнее мне возврати собой;
Отдай мечты мои, разбросаны Судьбою
И огнь Поэзии святой!
Расторгни тяжкие оковы заблуждений,
Усталое от бед мне сердце обнови
И сном убийственным почиющий мой Гений,
На путь изящного зови!..
Увы, отвергнуто призывное моленье.
Не внемля позднего раскаянья слезам,
Ты скрылося опять, как легкое виденье
В ночи представилось глазам!
Добыча вечная мучений неизбежных,
Я снова остаюсь игралищем Судьбы,
И сердца своего и помыслов мятежных,
И чувствий тягостной борьбы.
Вотще бы к вам пришел, гостеприимны стены,
Убежища себе спокойного искать:
Нет, сердце страстное и разум возмущенный
Не могут Неба созерцать!
Когда Анахорет в безмолвии Природы,
Под кровом сумрака вкушал бы мирный сон;
Тогда бы именем любезным мрачны своды
Наполнил мой унылый стон!
