Весна протекших дней! куда сокрылась ты?
Куда умчалися и вы, мои мечты? -
Вчера, грустя о вас, вечернею порою
Опять я посетил с задумчивой душою,
Эвксинских светлых вод пустынные брега:
Там прелесть дикая! - там путника нога
Следа неровного в песках не оставляла
И мертвых берегов тиши не возмущала.

Угрюмые скалы, нависнув над водой
При береге крутом, любуются собой
И дремлют в синеве неверного тумана!..
Их образ изредка скользит в брегах Лимана.
Но царство тишины, молчанье и покой
Там нарушаются ревущею волной.
Луна унылая светила над землею
Когда, усевшися над тихою водою,
О днях сокрывшихся я думал и мечтал,
И с грустною душой былое пробегал:
И дни веселые и радостей мгновенья
Мелькали предо мой, как призрак сновиденья. -
Все быстро скрылося! Все грозный рок умчал,
И сердцу и душе лишь скорбь в замену дал!
Давно ли средь друзей я жизнью наслаждался?
Давно ли, милые, я вами восхищался?..
А ныне?.. Одинок и сердца с пустотой,
По чуждым берегам вотще брожу порой!
Вотще! - Душа не зрит знакомого привета!
Все мертво для нее; она мертва для света!..
Могила странника чернела предо мной,
Средь камней, дикою заросшая травой.
Крест серый у главы, таинственный хранитель,
Блюдет в спокойствии сию костей обитель! -
Я взглянул и слеза катилась из очей...
Но кто в ней? - думал я - кто, свет оставя сей,
Велел сокрыть себя в безмолвнейшей пустыне?..
Быть может, он - отец; он - друг!.. Почто же ныне
Могилы странника никто не посетил;
Его холма, креста цветами не увил,
И дружба и любовь следа не проложили?..
Ни дружба, ни любовь крапивы не обили
Вокруг креста, холма! - В ней кроется порой
И ящериц, и змей, и жаб спокойной рой.
Печален твой удел, о странник сокровенный!
Твой сумрачный чертог забыт, уединенный! -
Здесь с новою весной слеза не оросит
Твоей могилы; дерн... лишь солнца зной палит! 
И гроба твоего весенними цветами
Никто не обовьет душистыми венками! -

Я мыслил, и душа встревожилась мечтой,
И ужас овладел, и хладный трепет мной!..
Быть может, вечный час кончины несомненной
Постигнет и меня в стране сей отдаленной!
Быть может... Но зачем слеза в глазах блестит
И тихо катится на грудь мою с ланит?..
Исполненный тоски, и горестный, унылый
Я быстро отвратил мой взор от сей могилы;
Но шум неведомый мгновенно пролетел
И будто, мнилося, к могиле кто-то шел.
Счастливец! - думал я - и так, твой прах сокрытый
В пустынных берегах, еще не есть забытый! -
Твой друг идет к тебе, с сердечною тоской -
Подруга, Делия, с горячею слезой!..
Взглянул... мечты души и сердца упоенья!
Куда девались вы с игрою обольщенья?..
Где друг?.. Где Делия? - Нет, нет! я вас не зрел:
То ветр порывистый над гробом пролетел.
