О Музы! оставьте шумящие воды Пермесса
И Кальфу воспойте, морей белогрудую Нимфу!

Дориды отрада, любимица гордой Остиды,
Из дщерей Нерея была всех прелестнее Кальфа.
В восторге дивились ей боги. Влюбленны Тритоны
Ей каждое утро сокровища в дар приносили;
И сам повелитель морей, сын могущий Сатурна
Нередко, оставив украдкой объятья супруги,
Смотрел и смущался, любуясь на юную Кальфу.

О Музы! оставьте шумящие воды Пермесса
И Кальфу воспойте, морей белогрудую Нимфу.

О Царь златострелый Природы! кончая путь горний,
И в область прохлады уставших коней погружая,
Ты видел прекрасную, видел - и образ бессмертной
Навеки с любовью остался в трепещущем сердце.

Однажды, прельстяся приятной прохладою ночи,
Она, разметавшись, на светлых водах отдыхала:
Вдруг видит сквозь сумрак: в дали там в ладье без ветрила
Пловец незнакомый сидит одинок и задумчив,
Небрежно раскинувши сети. Окрестные волны,
Хребтами ладью колыхая, и с шумом невнятным
Волнуяся, вторили песне любовью внушенной:

"Играйте, безмолвные жители светлой равнины!
Не бойтесь сетей сих, незлобно раскинутых в море!
Тифис не мечтает о ловле. Тифис обожает
Прекрасную Нимфу. Почто не рожден я бессмертным?
Томясь безнадежно, мой голос не смеет поверить
Волнам ее имя, боясь, чтоб Зефир легкокрылый,
Кружась над водой, не шепнул его строгой Дориде.
И в сердце моем оно скрыто с несчастной любовью
Как перл драгоценный на дне безызвестной пучины."

О Музы! оставьте шумящие воды Пермесса
И Кальфу воспойте, морей белогрудую Нимфу!

О Нимфа! ты песне внимала Тифиса, и сжалясь
Над бедным, с слезами несчастного так утешала:
"О юноша милый! что рано знакомиться с грустью?
И песню унылой смущая надводное эхо,
С надеждой прощаться? Ты знаешь любовь Адониса,
Ты помнишь как, в мрачной пещере Латмоса, Диана
Сронила свой девственный пояс? Как часто от смертных
Зависело счастье богов. И быть может, что Нимфа
Прельстившая сердце Тифиса, невольно пылает
К нему потаенной любовью." - Так Кальфа вещала,
На челн опершися рукою. Тифис же в молчаньи
К веслу приклоняся, плыл тихо к ближайшему брегу.
- О Нимфа! сказал он: почтишь ли жилище Тифиса?
Сойди на пустынный сей остров! Он дик и бесплоден;
Но ты, появяся, дохнешь в него новою жизнью,
И завтра ж с зарею алтарь я воздвигну бессмертной! -
Она согласилась. Беспечно ступает на землю.
Отпрыгнула лодка - и что же? О чудо! В Тифисе
Явился ей сам Аполлон. От чела запылала
Окрестность, и девственный крик до небес отозвался!
Дорида, Дорида спешит к ней на помощь - но поздно.
Счастливый бог света в восторге зовет еще Нимфу,
Зовет - но молчанье кругом, и на мечте прекрасной
Один ноготок лишь качается тихо на стебле.
В унынии Феб отягченной главой преклонился
Потухло чело. Вся природа покрылася мраком.
Три дни сокрывался от мира луч света отрадный,
И три дни подруги печальные Кальфы, сливая
Свой голос с унылою песнью ночной Гальционы,
Стенаньем своим оглашали смущенную землю.

О Музы! оставьте шумящие воды Пермесса
И Кальфу оплачьте, морей белогрудую Нимфу!
