Сокрылося бледное дней кратких светило,
Грядет - разливается от запада ночь -
И смотрит в угрюмости на землю уныло
Бессмертная Вечности таинственной дочь!
Но звезды - сопутницы с высот запылали -
И в осень глубокую, как светлой весной,
Сквозь ризу дымчатую огни засверкали -
И свет в полусумрак струится рекой;
Все небо усеяли, и будто играя
По облакам звездочки одна за одной
Мелькают и падают, пути пресекая,
То вспыхнут, то скроются под ризой ночной.
Одна только звездочка, как путница в дальной
Стране, как сиротка, от всех удаляясь,
Одна, неподвижная, из тучки печально
Их беги веселые зрит, томно светясь.
Не ты ли та звездочка, не ты ли прелестной
Тот мир, та счастливая юдоль в небесах,
Тот рай неиспытанный, в дали неизвестной
Сокрытый и смертному столь милый в мечтах?
Не ты ли та звездочка, куда отлетела
Душа несравненная от мира сует,
От слез, от вздыхания - несчастных удела,
От вечной обители кручины и бед?..
Так! ты - уверяюся! нет боле сомненья!
Я видел, я понял твой небесный привет!
О, милая вестница! я жду утешенья:
Ты мне встрепенулася на скорби в ответ!
Не ты ли и краше всех, и светом томнее?
Всех ближе ко храмине спустилась моей!
Поведай же, звездочка! открой мне скорее
Все, все о возлюбленной! скажи мне о ней:
Какое Предвечный ей судил назначенье?
Каким наслаждается блаженством она?
Ах! так ли же чувствует она отдаленье
От кровных, друзей своих, той жизни полна,
Как мы, здесь покинуты - сей жизни на муки,
Мы, прежние спутники подруги младой,
Мы, сирые, чувствуем весь ужас разлуки?
Иль нет нам слияния сквозь кров гробовой?
Хоть видишь ли, слышишь ли в небесном селенье
И грусть и стенания страдальцев земных,
Молитвы, отчаянье, тоски умиленье? -
И помнишь ли, прежний друг, жалея о них?
Скажи мне... но звездочка слабее мерцает...
Бледнеет... скрывается - и следа ей нет!..
Заря полунощные огни потопляет -
И солнце горящее пролило свой свет. -
Исчезло уныние и призраки черны
И облаков мрачная над миром река.
Но ах! все унылости товарищ я верный,
Все скучен, все сумрачен - в душе облака!
Не вижу рассвета им! мой день - за могилой!..
О, звездочка! звездочка! когда посетишь
Ты камень надгробный мой, сверкая уныло
Сиротский, древесный крест родным озаришь?
