Еще не умолкал веселья шумный клик
В столице, счастливой под сенью благотворной;
На пиршествах гремел Царю хвалебный лик
Признательных сердец любови непритворной,
А Он - виновник наших благ,
В тот час, на дальних берегах,
Боролся с смертию, под бременем недуга!
Вблизи, в безмолвьи и слезах,
Порфироносная Супруга
Прощаяся с земным Царем,
Царю Небесному молилася о Нем...
И тихо все окрест!... Царица встрепенулась!
Бьет час ужасный, роковой!
Сверкает смерть губительной косой,
Сразила!... и сама над жертвой содрогнулась!

Освободитель Царств, поборник прав святых,
Законов страж, народов благодетель,
Почил... и тяжкий вопль народов и чужих,
Их непритворных чувств немолчный ввек свидетель!
Почил... и слух правдив; и не тревожный сон
Нас хладным ужасом до сердца поражает:
Нет! все концы земли - России внемлют стон,
И целый мир рыдает!

И Тот, Кто бодрственный, незримо осенен
Щитом Всесильного, сражал врагов закона,
Победой искупил Царей постыдный плен
И стер гордыни рог с чела Наполеона;
Кто славой принесен Лютеции к стенам,
Не жаждал мщения, не требовал кумира,
Но проповедывал Евангелие мира,
Простя своим врагам...

Кто истребив в сердцах все плевелы раздора,
В них добродетелей посеял семена,
И обновленные воскресли племена,
Забыв дни бедствий, дни позора...
Кто сам, быв в полном цвете лет,
Надеждой долгих дней льстил родине священной,
Как кроткий луч блеснул - и нет
Спасителя вселенной!

А ты - о Ангел во плоти!
О добродетель без примера!
ЕЛИСАВЕТА! Ты не смела отойти
От праха милого! Твой вздох сказал: прости!
Все упование, Вся вера,
С небесной в сердце тишиной
Бестрепетной рукой
Супругу очи Ты почившему смежила
И твердостью души высокой изумила!

Но сколь нестройных струн
Теперь ничтожны звуки!
С Азовский берегов прерывистый перун
Твердит о горести сынов с Отцом разлуки!
Во гробе АЛЕКСАНДР! и сиротсвуем мы!
Народы все в слезах! и нет Его возврата!
Сияет солнце нам - но не рассеет тьмы:
Унынием нас мрачит внезапная утрата!
Благословенный Царь! как родине святой,
Так и странам чужим служа благотвореньем,
Ты вшел в лик праведных сердечной добротой,
И там стяжал венец смиреньем.

О Тень священная! прости
Безвестному Певцу сей скорби излиянье,
Не раз он пел Тебя, как славы на пути,
Великий! Ты внимал всех Царств рукоплесканье!
Бессилен глас его! - но лучшая хвала
Европе славный мир, дарованный Тобою,
Пусть общей матерью, Ты будешь скрыт, землею
Но живы ввек - Твои дела!

И от Азовских стран до берегов Балтийских,
От Европейских стран России до Азийских,
Во всех сердцах один отзыв:
Скончался Царь наш! Царь наш жив!
