Увы! ее уж нет со мною!...
Давно печальный час разлуки прозвучал!
И знать с изменницей - мечтою
Мне изменило все, чем сердце обольщал!...
Но, горестный, в жилище Нины
Пойду я робкою стопой!
Там буду проклинать жестокости судьбины -
И говорить еще, о милая, с тобой! -
И я пришел к обители знакомой!
Уж ключ таинственный мне двери отворил!
Все пусто вкруг меня! Унынием влекомой,
Я всюду взорами туманными бродил -
И спят окрестности средь тишины ночныя!
Лишь стрекоза под муравой жужжит!
И возлетя порой на сосны вековыя,
Пустынная сова песнь полночи гласит! -
О! сколь печальное в жилище сем молчанье!
Остановилась здесь стрелка на часах,
Чтобы не воскрешать в душе воспоминание
О прошлых, невозвратных днях!...
Здесь арфа звучная, с ослабшими струнами,
Безмолвствуя, висит в забвеньи на стене...
Ах, Нина! некогда прелестными перстами
На ней признания любви играла мне...
И может быть любовь, как оной арфы звуки,
Исчезла... но моей души и скорбь и муки
Неизлечимы никогда!...
И где ты, Нина, друг со мною разлученный?
В каких живешь странах небесных иль земных?
Где дни прекрасные, стезей невозмущенной,
Текут, как ручеек меж берегов родных?...
Мои глаза, еще все полные слезами,
Когда утешатся твоею красотой?
Когда ты, милый друг, невинными устами,
Мне снова повторишь любви обет святой?...
Но новый друг уже в чужбине
Навек тобой, быть может, завладел!...
Увы! жестокосердой Нине
Уже не жалостен плачевный мой удел!...
Я ж как цветок, с восшедшею зарею
Мгновенно вянущий на отческих полях;
Забытый, милая, тобою -
Быть может, с жизнию прощусь в младых годах!...
И мой могильных холм, печально - одинокой,
Близ незабвенныя обители твоей,
Пришельца привлечет - и в думе он глубокой
Наверно посвятит мне вздох души своей!...
И я, любовью окрыленный,
Примчусь из вечности святой;
И, тем незримая, сей кров, о, друг бесценный!
Я буду охранять как страж надежный твой!
А ты, ведомая таинственной судьбою,
Вновь посетя страну твоих отцов,
Уже ли не почтишь мой тленный прах слезою -
И не украсишь гроб и горстию цветов?...
