"Заида! твой голос отрадней Зефира,
Ты чувствам небесный восторг пролила;
Поведай, какая искусная лира
Изящной сей песни игру создала.
Поэзии дивной цветник ароматный
Из пышных сокровищ, в Азийской стране,
Впервые разносит столь запах приятный:
Твои поцелуи не сладостней мне." -

"Рабов повелитель! сей гимн - Бенамара,
Любимого славы бессмертной певца.
Но где же награда небесного дара?..
Там, там лишь, где благам не будет конца.
А здесь не внимали сим песням высоким! - 
Несчастный блуждает, в Иранских песках,
С любимою дщерью - и вихрем жестоким
Разносятся звуки на бурных крылах.

"Эмир мне усердный! вот конь мой ретивый,
Он пустится птицы быстрее с тобой;
Лети ты в пустыни, как ветер игривый,
Вручи Бенамару мой перстень златой.
Клянусь темнотою ночной, повсеместной,
Осыпать щедротой певца моего;
Несчетные звезды всей тверди небесной
Не будут равняться с дарами его.

"Пусть в след за тобою - глас дщери невинной
Составит веселый с родителем хор;
Цветущей во мраке сей пальмы пустынной
Как долго чуждался холодный мой взор!" -
Эмир, поспешая, пустился стрелою
Чрез дебри и горы на борзом коне,
И к ночи, он видит, как призрак, с тоскою
Бредет незнакомка при бледной луне.

"Почто, изнуренный от знойного жара,
Блуждает, мой странник, в глубоких песках?
Кого ты здесь идешь? - "Певца Бенамара,
Которого слава пребудет в веках!" -
"О странник! мученья певца прекратились;
Родитель мой кончил здесь славные дни:
Вокруг кипарисы над прахом склонились,
И я успокоюсь в их мирной сени."

"Довольно томился в пустыне унылой
Цветок мой прелестный! омойся росой!
Явись нам - и славы блестящей светило
Взойдет над твоею расцветшей главой." -
"Ты зришь пред собою сей гроб затворенный,
Подобно и сердце закрылось на век!
Отца не заменит дар злата презренный!
Час близок кончины! ты тщетно притек!"

И тихо к гробнице, ее обнимая,
Склонилась; предмет сей любезен очам;
И ветр кипарисы унылы качая,
Разбросил их тени по черным власам.
Слабеющий голос к утихнувшей лире
Еще перелился в восторге святом;
Но песню ту - в здешнем начатую мире -
Свершила невинность в жилище другом.
