Под кровом сумрака долины засыпают,
По рощам голоса пернатых умолкают,
Лишь из ущелин сих мохнатых древних стен,
Унылый глас сверчка по ветру разнесен.
С непомраченного, чистейшего Эфира,
Нисходит тишина по веянию зефира,
И с паствы медленно расходятся стада,
А селянин спешит к покою от труда.

Здесь на крутых горах, лесами осененных,
На сих развалинах времен давно забвенных,
Где предков подвиги возносят мысль мою,
Уныние! тебе печальну песнь пою.
Когда еще лета минувши процветали,
Раскиданы сии остатки составляли
Здесь замок с башнями, твердыню для веков
Возвышенну на сей скале до облаков.

Там, где стоят теперь одни столбы и стены,
Вкруг коих с топотом, виется плющ зеленый,
Где сквозь отверстия оконниц ветр свистит,
И изредка сей свод луч солнечный златит,
Быть может некогда благословлял с слезами,
Отец достойного между его сынами,
Который в сердце огнь ко славе сохранял,
Науку храбрым быть у предков перенял.

Ступай, и мир с тобой! вещал герой согбенный,
Свой славный меч ему вручая обнаженный,
В объятия мои с победой возвратись,
И быть отцов твоих достойным научись.
О как сей доблестный был юноша прекрасен!
И как с огнем в очах он в гневе был ужасен!
Румянец зрелых лет ланиты покрывал,
И твердость он в душе и в мышцах ощущал.

Как молния на брань вдруг Витязь устремлялся,
Дух славный Германа в груди его рождался;
Подобно как в грозу пространный лес палим,
Так полчища врагов сражены были им.
Как в бурю быстр ручей с стремленьем все уводит,
Шумит, свирепствует и из себя выходит,
Но укротясь опять приемлет прежний вид,
Так он к возлюбленной в объятия спешит.

Как часто, ах! она с тоскою, грустью слезной,
Взирала из окна, не едет ли любезной;
Щиты и панцири сияют на заре,
Кони летят - и в миг он в замке, на горе.
Стыдливый, робкий взор на грудь свою склоняя,
И руку правую в молчаньи простирая,
Она не знала что ей в радости сказать;
Сердца их лишь могли друг друга понимать.

С веселием там звук бокалов раздавался,
И шумный пир в кругу Героев продолжался,
Доколь не исчезал свет тихогасших звезд,
Где слышится теперь стон филинов из гнезд.
С рассказами побед трудом приобретенных,
В священну брань чудес и страхов понесенных,
Суровый Витязей восторг влиялся в грудь,
Сердца стремилися на новый бранный путь.

Превратность всех вещей, что взор мой днесь встречает?
Безмолвный ужас лишь в печальной тьме блуждает,
На месте зрелища торжеств минувших лет;
Где роскошь? блеск палат? Развалины их след!
Ночные ветры там в ущельях завывают,
И совы мрачные гнездилища свивают,
Где отрок копием желал быть воружен,
Когда отец на брать идти был принужден.

Кем украшался мир, те скрылися во гробе;
Могущих кости - прах теперь в земной утробе;
Едва лишь памятник заросший весь травой,
Свидетельствует где покоится Герой
Сколь многих бурный ветр развеял в поднебесной,
И слава их жива лишь в вечности безвестной;
Блеск храбрых подвигов геройских тех времен,
Туманным облаком забвенья покровен.

Так блага, почести сей жизни исчезают,
Так власти суетной мечтанья улетают,
Так все, что на земле, имеет бытие,
Спешит к ничтожеству чрез поприще свое;
Геройских жатва дел блестящие трофеи,
Колоссы мраморны, надменны мавзолеи;
Смиренны дружеству воздвигнуты кресты,
И песни гения бессмертной красоты.

Все, что в юдоли слез сердца людей питает,
И чувства к небесам из праха возвышает,
Скрывается как луч осеннею порой.
Коль с бурью облака расстелются порой
Те, кои с вечера в весельи обнимались,
На утро с жизнию нередко расставались;
И самая любовь и дружества союз,
Не оставляет здесь следов прелестных уз.

Эдема твоего, любовь! поля блаженны!
Но близко дикими степями окружены;
И часто облако внезапно лютых бед,
Готово помрачить эфирный дружбы свет.
Богатство, слава, честь! как вы ничтожны в мире!
Властители земли в блистающей порфире,
И в ветхом рубище убогого главу,
Скрывает навсегда единый мрак в гробу.
