Пусть бога-мстителя могущая рука
На темя острых скал, под вечными снегами,
За ребра прикует чугунными цепями
Того, кто изобрел ревнивого Замка
Закрепы звучные, - и тяжкими вратами
За хладными стенами
Красавиц заточил в презрении к богам!
Где ты, рожденная к восторгам, торжествам,
И к радостям сердец, и к счастью юной страсти, -
Где ты скрываешься во цвете ранних лет,
Ты дева горести, воспитанница бед,
Смиренная раба неумолимой власти!..
Увижу ли тебя? услышу ль голос твой?
И долго ль в мрачности ночной
Мне с думой горестной, с душой осиротелой
Угадывать окно обители твоей,
Когда снег вьюгою крутится среди полей
И свищет резкий ветр в власах оледенелых!
Ах! может быть, к окну влекомая судьбой,
Или предчувствием каким неизъяснимым,
Ты крадешься к нему, когда мучитель твой,
Стан гибкий обхватя, насильственной рукой
Бросает трепетну к подругам торопливым!
Восстань, о Бог богов! Да пламенной рекой
Твой гнев жестокой и правдивой
Обрушится с небес на зданье горделиво,
Темницу адскую невинности младой;
Да над строптивою преступника главой
Перуны ярые со треском разразятся!
Ах! кто осмелится бесчувственно касаться
До юных прелестей красавицы моей,
Тот в буйной дерзости своей
И лик священный твой повергнет раздробленный,
И рушит алтари, тебе сооруженны!..
Но ты, любимица богов,
Ты бедствий не страшись! — невидимый покров
Приосенит тебя от бури разъяренной!
Твой пестун бог любви! стезею потаенной
Он провести прекрасную готов
От ложи горести до ложа наслажденья! -
О! не чуждайся ты благого поученья
Бессмертного вождя! Учись во тьме ночной,
Как между стражами украдкой пробираться,
Как легкою стопой чуть до полу касаться
И ощупью идти по лестнице крутой!
Дерзни! - я жду тебя, кипящий нетерпеньем!
О! можешь ли платить обидным подозреньем
Владыке благ земных? - ты вспомни, сколько раз
От бдительных моих и ненасытных глаз
Твой Аргус в трепетном смущенье
Тебя с угрозой похищал
И тайным влек путем обратно в заточенье!..
Все тщетно! - я ему стезю пересекал.
Крылатый проводник меня предупреждал,
И путь указывал мне прежде неизвестный!
Решись без робости, о сердца друг прелестный!
Не медли! - полночь бьет!
И угасающи лампады закурились,
И стражи грозные во мраке усыпились,
И руку бог любви прекрасной подает!
