Цепями отягчен, средь хладныя темницы,
Клеандр! твой друг стоит в преддверии гробницы!
В отверсты небеса мой дух готов парить;
Тому последний час не может страшным быть,
Кто бренные стремясь сложить с себя одежды,
К бессмертию спешит исполненный надежды!
Кто в жизни знал лишь скорбь - тому смерть лучший друг!
Здесь испытание, а там... венец заслуг.
Блажен, кто средь забав и пышности чертога,
При свете счастия имеет в сердце Бога!
Блажен, бестрепетно кто выпьет чашу зол,
Платя добром тому, в ком неприязнь нашел;
Дела последнее усердно с сиротами,
Дни без добра - считал потерянными днями,
И не завидовал врагов своих венцу;
Он радостно спешит к небесному Отцу!
Уж поздняя заря в эфирном гаснет своде,
На крыльях сумрака спустился сон к природе,
За дальние холмы склонился светлый день,
Зеленые луга туманов кроет тень...
В дубровах пасмурных пернатых смолкли свисты;
Вскользь тихого ручья пал свет луны сребристый,
В темница от меня не скрыт Природы вид!
Ночь всюду тихая; лампада чуть горит,
Безмолвие вокруг простерлось предо мною,
И только я один - беседую с тобою!
Быть может, завтра же с алеющей зарей
Я буду сокровен от бедствия землей!
Как тихи небеса - и дух мой так спокоен,
Страх - только лишь одних преступников достоин!
Спокоен!.. что могу я более сказать
Чтоб счастие мое Клеандру описать?
Где золото найду спокойствия милее?
Какие почести любезней и святее?
Есть люди, что и мне завидуют, мой друг!
Напрасно <i>Рубеллин</i> втолпясь в придворный круг,
Незаслуженными им почестьми блистает.
Презреннейших льстецов пирами угощает;
Пускай он средь зимы на роскошных столах,
Сияющих в сребре и в ярких хрусталях,
Плодами бременя восточные фарфоры -
Не в силах уж вкушать, - насытить хочет взоры,
И вина сладкие из чащ небрежно льет;
Меж тем, как целый день привратник стережет,
Чтоб не зашел какой бедняк им разоренный,
Застигнут стужею, пристанища лишенный,
И хлеба бы кусок, с стесненною душей
Для умирающих не попросил детей.
Но что же <i>Рубеллин</i>? ах! меньше ль он несчастен?
Он силен и богат, но над собой не властен;
И блеск огней его, и шум его пиров
Не возвратят к нему спокойствия часов;
Глас мстящей совести в душе его восстанет,
Он ослепит других, себя лишь не обманет!
Жалей об нем, Клеандр! хотя он мне и враг,
Жалей! он в собственных унизился глазах!!
Он омрачил меня зловредной клеветою,
Он был страданий всех и бед моих виною;
Покрова тщетно я в невинности искал,
Богатства не имел, а лесть я презирал;
Но для невинного светлеет и темнимца,
А для развратного и самый мир гробница!
Богатства, пышный сан, за тем лишь почтены,
Что к благу общества в них средства нам даны;
Но кто не делает сего употребленья,
Тот самолюбец есть, достойный лишь презренья!
Он пользы никакой для нас не принесет,
Что в звездах весь блестит, иль с золота лишь пьет.
Правдивый Аристид был удивленьем века,
Я много зрел вельмож, но редко человека.
Богач не знающий скоровищам числа,
И тот, которому фортуна власть дала,
И гордые души желанья совершила;
Страшатся, чтоб судьба их дней не прекратила;
И часто в счастии отрад не могут зреть;
А бедный - с радостью к себе встречает смерть;
Коль жизни на пути встречал он терн колючий!
Мрачнее кажутся при солнце грозны тучи;
Как горько в счастии, о друг мой, умирать!
Благодарю Творца!.. мне нечего терять.

Летят, летят часы в прошедшем исчезая,
И следа по себе не оставляют нам,
Как легкая ладьи с волнами утекая,
Как быстрая стрела стремяся к облакам.
В лета преклонные луч жизни угасает,
Тогда и свет в глазах теряет красоту,
Тогда нас самая надежда оставляет
И мы прошедшее приемлем за мечту.
Забавы юности, и образ дней счастливых
В воспоминании лишь горестном живут;
Мы не найдем уже предметов сердцу милых,
И наши радости, как кроткий сон - пройдут!
Почто же, Рубеллин, ты бедных презираешь;
И вход для них в свои чертоги заграждаешь?
Без добродетели - в тебе достоинств нет!
Проложен ли тобой к гробницам предков след?
Уединялся ль там в тени древес прохладной,
Унылый для тебя, но для других приятной.
И зрел ли солнца луч на мраморах златой?
Почтил ли ближних прах сердечною слезой?
Скажи, где твой отец, что саном был прославлен?
Он здесь, ты говоришь, над ним гранит поставлен!
Но зрел ли ты его, как времени рукой
В обломках он своих - порос густой травой?
Все время истребит; что смертный ни оставит,
Хвала блистания алмазу не прибавит,
Так добрые дела - хвалой самим себе.
Смотри, там бедный спит, завиднее в судьбе;
Он камнем не закрыт, над ним шумят березы
И крест простой стоит... но там лиются слезы.
Там дети юные кладут цветов венки,
Там нет сих пирамид, подхемлющих верхи,
Где все истощено художника искусством.
Мы ищем пышности, - где нужны только чувства,
И мрамор находя, на нем не видим слезы;
Надменности своей не скроем от небес!
Но дней моих предел меня не востревожит,
В природе все добро и зло - в ней быть не может!..
Мудрец с улыбкою конца печалям ждет.
Как новая весна по смерти расцветет,
Бог слабости щадит: они не злодеянья.
Захочет ли Творец погибели созданья?
Смерть общую для всех нам встретить надлежит,
Как странник после бурь под кров родной спешит!
Прости, Клеандр! доколь не свидимся с тобою
В стране счастливейшей, и с лучшею судьбою,
Быть может, солнце бег еще своей не начнет...
Как скажешь ты, вздохнув: Теперь мне друга нет!
