Возможно ли любить, и жить в градских стенах?
Любовь и счастие скрываются в полях;
И в сельских радостях участвуют все Боги.
Юнона Зевсовы оставила чертоги,
И верныя толпы, сжигая фимиам,
Мольбы напрасные возносят к небесам.
Амур стал пастушком, пастушною Венера;
Все дышит страстию, везде теперь Цитера.
Приветствую тебя прелестная весна!

Какою сладостью природа вся полна!
В долинах, в рощицах, все дышит, все живится;
И небо кажется с землею вновь дружится.
Но хладный Аквилон еще шумит в листах;
Амур дрожит еще, и прячется в кустах;
И нежные цветы ясмин в шипках скрывая,
Не смеет развернуть, весне не доверяя.
О Цинтия! Явись - все станет расцветать!
Что ж Тибра на брегах могло тебя занять?
Иль здравие твое томясь изнемогает?
Верь мне, прямая страсть красавиц исцеляет!
Оставь же те места, оставь скорее их,
И здравие найдешь в объятиях моих!

Но что я говорю, чего мой дух желает?
Меня отсутсвие с тобой не разлучает.
Так Цинтия моя, так я всегда с тобой;
Я зрю твой нежный взгляд; Я слышу голос твой.
О сколько красотой ты смертных превышаешь!
Скажи, какою быть бессмертною желаешь?
Скажи - свободна ты в желаниях своих!
Сестрой Амуров быть, или Царицей их?
Средь стада Нимфою, среди лесов Дриядой,
При шоке чистых вод веселою Наядой.
Во всем прелестна ты - природа твой убор!

Когда ты поутру откроешь томный взор,
Я мыслю видеть луч всходящия денницы;
Приятный свет в мои вливается зеницы,
Все оживляется... нет смертные, нет, нет!
То Цинтия моя; а не денницы свет.
То ты красавица, которою я страстен.
Коль ты узря ее любови не подвластен;
Так знай, ты сотворен во веки не любить.
Желаешь ли мой дух в восторге погрузить?
О! дай услышать мне лишь глас ее приятный!
Желаешь ли вкусить ты запах ароматный?
Оставь курения - и пусть она вздохнет!
Ступила... Трепещи!.. Она сей час вспорхнет!
Апеллом должно быть, чтобы ее представить!
И Фебов нужен дар ее дерзая славить!
Спеши прелестная, спеши скорее к нам;
Красы желанные отдай моим устам.

Ах! будем век любить! любить безмерно, страстно!
Пусть узы наших чувств стесняются всечастно.
В восторгах сладостных век краткий проведем;
И оба, от любви, в единый миг умрем!
