Я вижу вновь тебя, о край моих отцов,
Мне вечно-памятный и вечно сердцу милый!
Тебя, младенчества о незабвенный кров,
И вас, о прадедов священные могилы!
Раскиньте надо мной приветственную сень
Вы, родины моей пространные дубравы!
И моего возврата светлый день
Да обновит во мне восторг любви и славы!
Здесь, разорвавши цепь столичной суеты,
Еще в объятиях свободы отдыхаю;
Сюда Олимпа с высоты
Вас, о Камены, призываю!
Пусть лира стройная бряцаньем веселит
Мои леса, луга и горы и долины,
Пусть имя милое Надины -
Она всечастно им звучит!
Свершилось давнее желанье!
Вновь привела судьба меня
В места, где мирное живет воспоминанье,
И где протекшее столь ясно вижу я
Во всем его очарованье!
Куда сокрылась ты, о радость дней младых?
Где время то, когда в семье родимой,
Не знал я ни забот, ни горестей земных?
Ах! годы счастия промчалися незримо!..
Уже родители лежат в земле сырой,
Уж братьев и сестер, доселе круг единый,
Исчез... все разошлись различною стезей
По воле мощныя судьбины!
Но не изглажены ничем в душе моей
Живые детства впечатленья,
Предвозвестившие отрадою своей
Благотворящего Парнаса вдохновенья!
Забуду ли я вас, о пылкие мечты,
Вы, коими мои все чувства разгорались,
Когда весной природы красоты
Мне в восхитительной картине представлялись?
Еще тогда любил я шум родимых вод,
И легкокрылого зефира дуновенье,
И солнца радостно-торжественный восход,
И в густоте дубрав пернатых сладкопенье!
Порою утренней блуждая по садам,
Которые кругом цвели и зеленели,
Я часто приходил Пенейки к берегам
Пленяться звуками пастушеской свирели!
О! как уныло с плеском волн
Ее сливалися отзывы!
Шумели яворы под тенью древней ивы,
И рыбака отважный челн
Носился по реке стрелою...
А там, влекомые прохладою садов,
Плывя меж злачных островов -
Два стройных лебедя гордились красотою!
Или, под сводом лип, черемух и берез,
Даривших мне приют сенистой, 
Дышал я сладостным благоуханьем роз
И вешних ландышей и лилии душистой!

В те дни Поэзия - посланница богов,
Жезлом магическим меня обворожила,
И Муза чистый жар певцов
В моей груди воспламенила!
И не погас огонь сей неземной!
Но, произнесть дерзнул судьбине укоризну?
Наследный дом мой пуст - и в милую отчизну
Я возвратился сиротой!
А ты, родителей моих священный прах!
Покойся мирным сном в хранительных гробах!
О незабвенные! каких воспоминаний
Я не соблюл о вас в душе моей?
Вы в жизни шли путем благодеяний -
Прекрасной цели ваших дней!
Вы руку помощи с улыбкой простирали
Недужному и сироте!
Вы беззащитную вдовицу призирали -
И ваша дверь была отверзта нищете!
И сколько благ за то дано вам небесами!
Обильные поля растили верный плод!
Полнели житницы - и счастия дарами
Вы богатели всякий год!
И дом ваш был предел веселья, ликований!
Туда, с довольною душой,
И друг и ближний и чужой -
Несли вам чувств сердечных дани!
И что же? радости изменчивы, как сны!
Всему есть срок неизбежимой!
Вы смерти ранния косой неотвратимой
Безжалостно поражены!

Но добродетели, как горние светилы,
Которые всегда приветственно горят,
Не затмеваются и в сумраке могилы;
Нет, и оттоль еще другим благотворят!
Я помню оный день, когда судьбы веленье
Воззвало мать мою от мира в лучший свет;
(Я с ней оплакал разлученье
Во цвете отроческих лет,)
Я помню: колокол разнес лишь весть печали,
Как сирые уже со стонами, в слезах,
Теснятся в храмине; с молитвой окружили
Их благодетельницы прах!
Сколь тронул душу мне сей вид красноречивый!
Их вопли слезные - завидный мавзолей!
Им тяжко зреть сей лик печальный, молчаливый,
И непробудный сон безжизненных очей!
И слышал: раздались сердец благословенья,
К могиле гроб ее сопроводив...
А ты, о милый прах! прости мои хваленья:
Сыновния любви то слабый лишь отзыв!..
О! если сей унылой песни звуки
К потомству позднему дойдут;
На свиток мой, быть может, внуки
Слезу горячую прольют!
К блаженной старине перелетят мечтою,
Во след за Музою моей;
Любуясь ваших дел красою,
Виновники моих безвестных дней!
А я, исполнен упованья,
Молить Зиждителя я буду всякий час,
Да водворит на век и упокоит вас
В обители, где нет ни слез, ни воздыханья!
Когда ж весны святая благодать
И землю оживит и небосклон лазурный,
Я буду первыми цветами украшать
Воздвигнутые вам в родимом храме урны...
К ним, увлекаемый внезапною тоской,
Я буду приходить безмолвный и угрюмый,
Чтобы протекшего мечтой -
Животворить души и сердца думы!..
Но в одиночестве могу ли счастлив быть?
Уж мне назначена подруга небесами!
И здесь, меж вашими гробами,
Клянуся ей не изменить!
Внемлите ж ныне вы любви моей признанья
И сердца юного священнейший обет!
О! если б на мои воззванья
Я мог услышать ваш ответ!..
