Надеясь сердца грусть разлукой облегчить,
Бежал я милых мест, неверной украшенных;
Но в вечном сумраке лесов уединенных,
Среди безмолвия - не мог спокойным быть!
Безвестною стезей достиг горы вершины,
Рассекшей облаков молниеносный свод,
Отколь пленяет вид безбрежныя равнины
Необозримых вод,
Вдали слиянных с небосклоном!
Здесь царствует Зима - в ущелья диких гор
Свирепым дует Аквилоном,
Там в низовых лугах встречает лето взор:
Зефир играющий чуть зелень лобызает,
От зноя пажить засыхает,
И дремлет тихий бор.

Я вижу в сих полях следы опустошенья;
Свирепым пламенем гора обнажена,
Томится дерево - не слышно птичек пенья,
Повсюду мрачная в пустыне тишина.
Все мертво, все молчит; - и ты, воспоминанье!
Исчезни с образом изменницы моей,
Умри, безумное желанье!
Иль будь непостоянным с ней
Не кроет мрачная дубрава
Неблагодарной красоты;
Повсюду милые черты
Для сердца моего отрава!
И вздохи тяжкие волнуют грудь мою!
И слезы пламенны в уединеньи лью!
Пошлите, Небеса! страдальцу новы силы,
Исторгните навек из сердца образ милый,
Велите пламень сей несчастный угасить,
Который властвует доселе над душою;
Ах! должно б сердцу разлюбить
С изменой друга роковою.

Под бременем тоски жестокой удручен,
Излил я жалобы, растерзанный страданьем,
Иду - и новым вдруг мой взор очарованьем
От размышления внезапно увлечен:
Серебряны ручьи, у ног моих рождаясь,
Игриво резвятся в струях,
Потом, стремительно в потоки превращаясь,
В свирепых падая волнах,
Опустошение и страх несут в долину;
Разлившись наконец в отлогих берегах,
Усиливают волн кипящую стремнину,
И с шумом ринувшись от ярости зыбей,
В необозримости теряются морей.
Я вижу пред собой утесы величавы,
Которых к небесам возносится чело,
И время - их свидетель славы,
Седою древностью хребет их облекло.
Обозревая вкруг величия картину,
Мой любопытный взор поспешно увлечен
С потока на поток, с пучины на пучину,
И вдруг... недвижим, поражен.
Природа! здесь твое могущество встречаю,
Пустынной дикостью твоей я пленен,
Твой смелый труд везде с восторгом обнимаю,
И в ужасе самом... восторжен, изумлен!

Вот в сем убежище, уединен от света,
Остаток дней моих желал я провести,
Здесь, думал, райское спокойствие найти
И образ позабыть бесценного предмета;
Но имя милое невольно я твердил,
И эхо дальнее внимало за горою;
Его ж на камне сем, я трепетной рукою
С моим сплетя, изобразил.
Здесь странник некогда в мечтаньи
Воссядет, заведен тоской,
И скажется так в воспоминаньи:
"Почтим несчастного сердечною слезой!
В пустыне сей он пел любви своей мученья;
Печаль его была - весь гений вдохновенья."
