Сближенный времени всемощною рукой
С границей двух миров - с могилой,
Среди страдания от чащи роковой
Я был отторгнут Высшей силой!
Но жизни новый дар едва излился в грудь,
Как новые в нее излились скорби, муки,
И, ах! того, чей был далек ко гробу путь,
Мои в земле сокрыли руки!...
Младенец милый! ты являлся мне на ней
И детской красоты и Ангельского нрава
Прелестным образцом! Я думал: счастье, слава,
О милый сын! тобой моих на Запад дней
Рассыплют свежи розы. -
И что ж? Всех радостей, надежд замена - слезы,
Каких не проливал еще в мой грустный век!
Любимая Судьбы игрушка - человек:
Когда на небеса он сам еще взирает,
То взоры существам бесценным закрывает;
И вот что жизнию зовет под солнцем он!
Ах! Я познал тебя, ужаснейший закон, -
Тебя, условие главнейшей смертных цели!...
И ты, почтенный муж, приявший от купели
Младенца моего, предмета слез моих,
Уже отрадою не служишь для живых
И утешением, подпорой для несчастных!
Вся жизнь твоя была - цепь чувств и дел прекрасных!
Кто более тебя был суетности чужд?
Кто менее творил страстей себе кумиры?
Ты собственных не знал ни прихотей, ни нужд;
Но знал, где немощный и сирый
Томятся в горестной с злосчастием борьбе
И благостыней путь к ним пролагал себе.
Не ведая личин обманчивого света,
Ты тщательно скрывал не слабость, не порок,
Но исполнения сердечного обета.
Поколебать его не мог ни свет, ни рок!
И верный истинам высокого ученья,
Ты гордость унижал величием смиренья!
Достоинств пред тобой не заменял титул
И презрен был без них тобою, Крезь, Лукулл;
Но добрые сердца в тебе имели друга!...
И доказалось то, когда из смертных круга
Ты вышел, чтоб прейти в небесный вертоград:
Благословляемый стократ,
Тогда, как не внимал уж больше нам - во гробе,
Ты предан был земной утробе
При воплях искренних, при пламенных слезах! -
Героев благости завиден самый прах!
Ты узришь - о восторг! - там крестника-младенца,
С которым сходен ты и в поздних летах был
Невинностью души и чистотою сердца;
Которого тебе днесь вновь отец вручил!...
