Я в гордости мечтал, что сил моих достанет
Жестокую забыть, - и что Тибулл престанет
Любовию дышать; я думать смел, - и что ж?
Увидел, что мой гнев - тщета, а твердость - ложь!

И я метусь, забыв непрочную свободу,
Как пух по воздуху в час бури, в непогоду.
Пылай огонь любви, и мучь меня сильней!
Да накажусь за то, что в гордости своей
Дерзал не обожать всех чувств моих Царицу:
Сжигай меня - и вскрой унылую гробницу!..
Но нет; ты мне должна, о Делия! простить
Наш прежний договор могла ли ты забыть?
Ах! вспомни ты об нем, забыв свою обиду:
Ссылаюсь на него, ссылаюсь на Киприду,
На наш взаимный жанр, как жили мы любя,
А более всего, о друг мой! на тебя.
Не я ли преклонял колена пред Богами
За здравие твое? и с теплыми мольбами
Им жертвы приносил; охотно отдавал
Я жизнь мою тебе, страдания желал
Твои переносить; вздыхал, рыдал, лил слезы,
Когда в болезни злой твои поблекли розы,
И ты повержена лежала на одре,
Вкушала люту боль, и жизни на заре,
Встречала под собой открытую могила.
Ты душу видела растерзанну, унылу:
Трикраты фимиам у ног твоих курил,
И тучного овна я в жертву приносил.

Меж тем, как хоры жриц, волшебниц вопль, стенанья,
Сулили сохранить посредством обаянья
Драгую жизнь твою; - я в тогу облечен,
В ночь мрачную блуждал, печалью увлечен,
Сквозь дебри и леса, в места непроходимы:
Олимпа жители, бессмертны и незримы!
Не вас ли я просил ей здравие послать,
Не допускать ее толь равно увядать?
Вам жертвы приносил усердные и многи.
Не вас ли заклинал, величественны боги?
Во время мне ссылать ей сладкие мечты,
И в них изображать небесны красоты?
Просил вас рассевать те мрачны впечатленья,
Что нанести могли ей страшны сновиденья.
Морфей! тебя просил: ты сон ее прерви.
Я долг свой выполнял, долг пламенной любви.
И Делией другой, о боги! обладает:
За нежный пламень мой он счастие вкушает!

В безумстве я мечтал, что жизнь ей возвратив
В возвращу любовь, и буду с ней счастлив,
И что поля мои, где классы зеленеют,
Стригомы Делией, в глазах ее созреют
Что пажитей моих когда пожну я плод,
В кошницу Делия сама его сберет;
Наполнит молоком сосуды и фиалы,
И крупный виноград, цветущий как кораллы,
Стопами нежными раздавится ее.
Иль вечером, когда игривое дитя
На персях матери зарезвится ласкаясь;
Избытки с ней считать мы будем восхищаясь.
Церере в жертву мы колосья принесем,
И в брашнах что своих отличное найдем,
Плоды своих полей, овец дебелых стада;
А бахусу чаны крупнейша винограда.
Пусть Делия тогда располагает всем:
Незначущим хочу быть в доме я моем.
Мне мнится, что мой друг Мессала, чтимый мною,
Приехал посетить нас в хижине с тобою:
Ты лучши яблоки несешь ему в дары,
И трапезу сама готовишь на пиры:
Тут яствами его простыми угощаешь,
Дань мужеству платя, героя величаешь.
Вот, что предполагал в приятнейших мечтах:
Но бури мысль мою рассеяли как прах!

К бессмертным я питал всегда усердну веру,
Ужели прогневить возмог когда Венеру?
Иль храм моих богов злодейством осквернить,
Кровосмешение иль татство совершить?
О! если я когда пред ними провинился,
Сверх воли, может быть, по слабости забылся:
Я буду их молить, от утренних лучей
До полночи; - паду к подошве алтарей,
Склонясь челом к земле, до тех пор не восстану,
Доколе благости их чувствовать не стану.
Но ты, смеющийся при виде горьких слез,
Страшись наказан быть десницею небес! 
Вострепещи, и знай, что видел я примеры
Насмешников таких, при алтарях Цитеры,
Согбенных старостью, в морщинах, сединах;
Дрожащи длани их окованы в цепях.
О участь горькая влюбленных седоглавых!
Посмешищем они для юношей лукавых.
Порывы поздние - их древни голоса
Вотще изобразить желают; - но краса
Не терпит дряхлости и смехом отвечает.
Вот мзда достойная тому, кто презирает
В цветущей младости любви всесильну власть!..
Но ах! за что же мне пришлось терпеть напасть?
Богиня чтимая! когда меня караешь,
Ты верного слугу бесщадно поражаешь!
