Я возвращуся к вам родимые дубравы,
Под безмятежный кров отеческих полей!
Сколь сладко вспоминать мне будет те забавы,
Которые вкушал я в юности моей!
Я возвращусь к тебе священная обитель,
Златая колыбель первоначальных дней!
Сколь счастлив в жизни тот, кто с родиной своей
Не знав разлуки был ее всегдашний житель!
Покорный жребию, я не хотел роптать
И на суровое его определенье!
Уделом было мне единое терпенье,
Уделом было мне лишь в тайне уповать!
Томясь в забвении, в чужбине отдаленной,
Я мог ли сладостных отрад не вспоминать,
Которые имел я в родине бесценной,
И мог их некогда в беспечности вкушать!
Всего быв чужд; всего лишенный,
От милых сердцу отдаленный,
Я должен был все дни в унынии влачить!
С одной лишь музою, мне верной и послушной,
Мог иногда свою тоску я разделить,
И презирал невежд все толки равнодушно!
Спокойно слушал я и пересуды их,
Как исчисляли все они мои пороки,
И думали в суждениях своих
Мне дать полезные уроки!
Они ж и оценить моих свойств не могли,
И столь в суждениях своих слепыми были,
Что и достоинство пороком находили,
Пороки же мои достоинствами чли!
Я видел ясно в их очах негодованье,
И им пренебрегал!
Я с равнодушною улыбкою внимал
Их душ завистливых роптанье!
Но утомившися бездействием своим
И доставляя сам гонителям моим
Все средства укорять меня, я презрев ими
Решился лучших дней с терпеньем ожидать,
В уединении спокойствие вкушать,
Чем радствовать душой и чувствами пред ними!
***
И так увижу вновь я кров священный твой,
Гостеприимная, Отеческая хата!
Невольный тружение, с свободною душой,
Я возвращусь под сень домашнего Пената!
Примите искренней питомца своего,
И дайте уголок в приют отдохновенья!
Лишь вы изгладите из памяти его
Вселившиеся в нем печальны впечатленья!
И совершив судьбой назначенный мне путь,
Святая родина! спешу я отдохнуть
На лоне тишины и сладкого забвенья!
Я <i>там</i> увижу все, о чем твердили мне
Неверные мои мечты в минувши годы!
О, други милые! в родимой стороне
Мы можем лишь вкушать приятности природы!
А ты, бесценная подруга юных дней,
Ты воскреси, хотя на краткое мгновенье,
Воспоминание о юности моей!
И ласкою приветною своей
Пробудишь ты во мне любовь и вдохновенье!
