Спустился на поля прохладный, тихий вечер,
И сумрак с тишиной простерлись по долам;
Багровые лучи померкли на лазури
И слабый свет зари на Западе погас;
В долинах, по холмам разлились ароматы;
В окрестностях покой, и сладостный восторг
Среди безмолвия рождает томны чувства.
Там, странник по стезе задумчиво идет,
Звезда вечерняя ему во след сияет,
Бросая слабый луч на мирный путь его...
	И я теперь один с унынием блуждаю,
Иду в безмолвии неведомой тропой;
Для сердца грустного, сраженного тоскою,
Ищу, но тщетно - нет спокойствия, отрад!
Прекрасный юноша! о друг любезный, милый,
Которого люблю всей силою души,
Кого мать нежная, священная природа
Осыпала своих обилием щедрот,
В кого небесный дар чувствительность вдохнула,
И душу страстную, нежнейшую дала,
Кого для дружества святого сотворила,
Ты сердце создала для пламенной любви;
О друг мой! для тебя леса, поля любезны;
И мирны радости - забавы юных лет,
И меланхолия была тебе подругой;
Любил ты в сладостной беспечности мечтать!
Ах! нет тебя со мной! ты из объятий друга
Исторгшись, может быть, навеки удален!
Где время счастия, минуты восхищений?
Священной дружбы где протекшие часы,
Когда блаженсвуя взаимно укреплялась
С минутой каждою нежнейшей дружбы связь?
Исчезло все, и так - навек увяли розы,
Которые бросал услужливой рукой
Ты, друг мой, для меня на путь печальной жизни,
Неужели оне поблекли навсегда?
Ах! нет, еще цветут в моем воображеньи!...
Минута каждая, веселый каждый час
Живописуют мне забавы, наслаждения
Счастливых наших дней, любезный, нежный друг!

	Так в сумрак вечера, минувшего блаженства
Я вижу призраков явленья предо мной,
Которые всегда друзей обворожая,
Подобно молнии промчались с быстротой.
Сколь часть в сладостных мечтах воспоминаю
Минуты счастия, когда рука с рукой,
Блуждали мы с тобой, весною восхищенны,
В долинах по цветам и гор на крутизне;
И там, прогулкою под вечер утомленны,
Пенистого ручья на мшистых берегах
В прохладе сумрачной беспечно отдыхали;
И пальмова луна, сквозь тонки облака,
На истинных друзей луч ясный простирая,
Казалось, дружества благословляла дар.
В восторге сладостном, забыв преврастность света,
Ах! сколько радостей вкушали мы тогда
В согласии сердце и дружбы упоеньи!
О дружба! дар небес и счастие людей!

	Ты помнишь, я когда сорвал две незабудки,
И бросил в светлый ток журчащего ручья;
Вода стремлением цветочки разлучила,
И к берегу один волною принесла:
Ты на меня взглянул, и слезы огорченья
Блистали у тебя в потупленных глазах.
Я понял мысль твою: в предчувствии тревожном
Мечтал ты, может быть, подобно сим цветкам
Судьбою злобною мы будем разлученны!
Так радости для нас с печалию цвели;
Так часто с миртами плачевны кипарисы
Сплетаясь ветвями, растут среди долин.

	Сколь часто мы с тобой, в безмолвии унылом,
На крутизне скалы склонясь на мшистый пень,
Подобно странникам, трудами утомленным,
Стояли, заняты неведомой мечтой;
Там над главой моей грусть мрачная носилась,
Волнуя горестью встревоженный мой дух;
Там в сердце томное растроганного друга
Я чувства тайные в восторге проливал!
Ты с нежностью твоей, ты полный состраданья,
Внимая, разделял со мною каждый вздох.

	Увы! все кончилось. - Куда ж стремится мысль,
Несома на крылах фантазии печальной?
О милый! нет тебя! уже не усладишь
Ты сердца моего, страженного тоскою!
Ты удаляешься; помедли, подожди!
Так, пусть, хотя в сей час прерывны воздыханья,
И нежный голос твой, и токи слез твоих,
В последний раз теперь с моими съединятся!
Прости, о милый друг! и может быть, навек!
Пусть благодать Небес тебя сопровождает,
Пусть розами утех твой мирный жизни путь
Навеки счастие нетленно усыпает,
А мудрость пусть тебя питомцем назовет,
И добродетели наперсник будь священно!
Прости, о милый друг! и - может быть, навек!
