В туманной влаге вод потух луч золотой,
Уж пурпурный восток сереет...
Клубится легкий пар над дремлющей водой,
И ночи пелена чернеет.
И тишина кругом! Лишь изредка совы
Унылый крик страну безмолвну пробуждает;
Лишь резвый ветерок листочками играет
Иссохшия травы!

В мечтаньи я сижу на сей скале седой,
Угрюмым дубом осененный,
И вижу древности остатки пред собой
Тяжелым прахом покровенны:
Расседшую стену, врата железны, вал,
Развалины столбов, помост, подземны ходы
Поросшие травой - а древле, в славны годы,
Здесь монастырь стоял!

Где некогда алтарь весь в золоте блестел
В сиянии священно храма;
И громкий, стройный хор к Всевышнему летел
В душистом дыме фимиама;
Где колокола звон веселье в сердце лил;
Где раздавалися музыки нежны звуки;
Где с теплой верою, поднявши к небу руки
Народ Творца молил -

Там ныне пустота!.. Среди угрюмых стен,
Все мертво - всюду разрушенье;
Лишь видишь изредка готических времен
В оконницах изображенья;
Лишь кролик, притаясь в развалинах сидит;
Лишь вьется ласточка здесь в куполе высоком;
И храм покоится в молчании глубоком,
И вся окрестность спит!

Здесь юны узницы жизнь скромную вели,
Грустя среди пустынных келий;
Они все радости в дар Вере принесли,
Не знали юности веселий!
Тут дева, может быть, потоки слез лила,
И вздохи страстные, любовь в груди таила;
Лишь друга помнила - все чувства погасила,
Одной мечтой жила.

Вот там, где по окну плетется злак густой,
Там в поле, в даль она глядела
Глазами робкими сквозь мрак, туман ночной
И в горести сердечной пела:
"Разлуку тяжкую сносить нет боле сил!
Мой милой, возвратись к подруге неизменной;
Ах! может быть, к другой любовью ослепленной,
Уже меня забыл!

Ужели суждено мне вечно тосковать?...
О милой друг, лети стрелою!
Сколь сладко вместе жить, друг друга обожать:
Но скоро ль буду я с тобою?
Мой ангел, поспешай - быстрее, верный конь!"
Так пела узница, в широко глядя поле,
Страдала менее, но разжигала боле
Своей любви огонь.

И таяла в тоске, в противных ей стенах.
Угасла - здесь ее гробница,
С гробницами подруг, и в ветхой урне прах.
Мир праху твоему, девица!
Тут Меланхолия в вечерний, тихий час,
При шепоте древес, при месячном сиянье,
Сидит, погружена в приятное мечтанье,
На гроб облокотясь.

Увы! сколь жизни сей ничтожны красоты!
Как быстро, быстро исчезают
Величья, гордости обманчивы мечты!
Смотри: здесь зданья истлевают:
Здесь тленности урок для дерзостных сердец!
И путник, в сих местах задумавшись, усталый,
Воскликнет, опершись на камень обветшалый:
"Всему, всему конец!"
