О друг мой, милый друг! природа нас зовет
Беседовать с собою.
Уже за дальнею, туманною горою
Златого Феба тусклый свет,
Переливаясь, угасает;
Уже из-за седых холмов
Задумчиво луна сребриста выплывает,
Рисуя в озере ряд сизых облаков,
И зыбкий островок, травою опушенный,
И вниз стоящими вершиною древа,
И виды сельские, и домики смиренны. -
Повеял ветерок - и шепчет мурава,
И воды спящие приятно заструились,
И дышет негою любиый садик твой,
И скромные твои фиалки оживились,
И месяц радостно блистает над горой.
Какое сладкое везде благоуханье!
Пойдем и воскресим в душе воспоминанье
Для сердца нашего тех незабвенных дней,
Когда, томясь в любви, мы крылись от людей
И грусть ея одной природе лишь вверяли:
Так дни и месяцы уныло протекали.

Вот здесь, на берегу прохладного ручья,
В волненьи пламенном, борясь с самим собою,
Впервые в чувствах я открылся пред тобою
И ощутил в себе всю прелесть бытия,
Когда сказала ты, любовью увлеченна:
"Будь счастлив, если мной мила тебе вселенна."
Твой голос на устах стыдливых трепетал,
Но я в душе твоей судьбу мою читал:
Я видел в ней свой рай - я пил твое дыханье.
Во взорах, на лице я зрел твою любовь,
Восторг души, огнь чувств, любви очарованье
Перенесли меня в святилище богов.

Но может ли язык обыкновенный
Всю силу чувств святых словами объяснить?
Нет - смертный, счастием бессмертных упоенный,
Бессилен счастие свое изобразить.
Вот розовый лесок, где летнею порою
Мы любовалися румяною зарею,
И между тем, как день дремал на лоне сна,
Смотрели, как во всем величии луна
Сребрила ближний дол, и холмы отдаленны,
И свой сливала блеск с огнем крестов златых
На храме, в коем мы, любовью осененны,
Пред алтарем Творца, в присутствии родных,
Торжественно обет священный совершили:
Любить друг друга до могилы.
Вот здесь нередко я восторженный, внимал
Раскатам соловья и горлиц воркованью;
Здесь мысленно тебя стократно целовал,
Прелестных голубков завидуя лобзанью.
Вот и в Швейцарии картинные места,
Где часто, посреди сердечных наслаждений,
Незрима спутница минутных восхищений,
Непостоянная крылатая мечта,
Обворожила нас - надеждою пустою:
Я мнил, неопытный, блаженствовать с тобою
При тихих радостях и в шуме городском;
Но опыт мне открыл, что счастие свободы
Мы можем лишь вкушать в объятиях природы.
Ужасно в рабстве быть, кто не рожден рабом
По сердцу и по чувству!
Нет, милый друг! не нам - ничтожному искусству,
Искусству в свете жить,
Спокойствием души бесхитростной платить.
Теперь не будем мы обмануты мечтою,
Живя в кругу друзей с любовию святою.
Чем можно в обществах блестящих заменять
Блаженство двух сердец, двух душ соединенье,
Восторги нежные и сладкое томленье
Супружеской любви? - Чем может нас прельщать
Вихрь суетных забав, изобретенных скукой?
Природа, дружество, любовь для нас покой,
Что счастье наше жить под кровлею родной;
Все наслаждение - в свободе золотой.