Ужель, К..., Судьба еще не утомила
Губительной десницы над тобой?
Ужель Смерть лютая вторично посетила
Прискорбием дом угнетенный твой?
Примерный сын! едва трепещущей рукою
Приютную могилу ты изрыл
Для доброй матери, и с горькою слезою
Дань должную сырой земле вручил,
Несчастие удар последний совершает,
Дочь милую, прелестную губя,
И раны горестью сердечны растравляет,
Утеху дней похитив у тебя!
Лей слезы, скорбна мать! рыдай, отец несчастный!
Я не лишу вас сей отрады - нет!
Все утешения несносны и напрасны,
Где грозная разверзлась туча бед!
Ты ль это, Д...я, смиренья ангел милой,
Прекрасная и телом и душой,
С улыбкой на устах невинной, но унылой,
Являешься во гробе предо мной?
И смерти хладная рука не онемела,
Столь нежную красу стремясь сразить?
На то ль с лазоревых небес ты к нам слетела,
Подобье ангела чтоб здесь изобразить!
Так в младости когда веселой процветала,
Как светлая, румяная заря,
Ты небожителей собою представляла,
Всех радуя, любя, благотворя.
Забыли исторгать персты твои прелестны
Волшебный звук из мертвых клавишей,
И взор твой, кротостью блистающий, небесный
Веселия не льет душе моей.
Не для тебя в лугах с румяною весною
Пробудятся природы красоты,
И на гробу твоем посажены тобою,
Страдалица! распустятся цветы.
И Зависть бледная и лютой Злобы жала
И Клевета немели пред тобой.
Как мирно жизнь твоя невинна протекала,
Так мирен, тих был час последний твой.
С улыбкой жребий свой завидный ты читаешь
На пламенных, лазурных небесах,
И, озаренная Надежной, воспаряешь
В мир радости на ангельских крылах!
Почто ж я предаюсь стенаниям напрасным,
Чем манит жизнь в юдоли скорбной сей?
Под небом, тучами подернутым, ненастным
Мы часто ль зрим блеск радости лучей?
Повсюду Клеветы шипит эхидна злая;
Повсюду ложь, предательство и страх;
Друзья в друзей кинжал вонзают, обнимая,
А счастие - в одних находим лишь мечтах!
Как будто предвестясь о ждущей тьме мучений
Младенец здесь встречает мир слезой;
Он плачет целый век, под бременем гонений,
И в гробе лишь находит свой покой.
Сей странний, и трудом и бурей утомленный,
Сужден средь бездн и терния брести,
И с нетерпением, в степи уединенной,
Искать конца жестокого пути.
Нет горестей и бед за гробовой доскою.
Почившие! завидую я вам:
Вы с теплой верою и чистою душою
Уже к благим вспарили небесам.
Возрадуйся, душа, тоскою сокрушенна!
Благословляй сей незабвенный час:
Восшлем, друзья! за все сердец благодаренья
Слезами радости в всесильным небесам.
О Д...я! питать унынием мученья,
Я зрю, с небес ты запрещаешь нам.
О девы кроткие, Амалия и Мина!
На вас небес почила благодать:
Вам предоставила всемощная Судьбина
Родителей примерных утешать.
Невинных наших душ святое утешенье
Прискорбное их сердце исцелит:
Вы будете благой их жизни украшенье,
Вы будете им от напастей щит.
Ревнитель Иова! с младенчества несчастный,
Терпи, отец! Ах! дочери драгой
Не вызовет уже из гроба вопль напрасный;
Дух кротости Бог испытует твой.
А ты, мать нежная! престань тоской крушиться,
В губительных не утопай слезах:
Душа ее с тобой и ярко отразится,
Как в зеркале, в сих добрых дочерях.
Они пробудят здесь любви дочерней силой
Уснувшее веселие твое,
И сердцу возвратят родительницы милой
Спокойствие, забывшее ее.
Бог силен, милосерд! Он щедро награждает
Терпение, и в доме мирном сем
Светильник радости, блаженства возблистает
И озарит вас Счастие лучом.
