Друзья! когда опять я с вами,
Забывши равнодушный свет,
На век простившись с суетами,
Увижусь после стольких лет,
И примирюсь опять с собою -
Свободный, с радостной слезою,
Укроюсь под родимый кров,
И пред домашнего Пената
Явлюсь с кошницею плодов?
Там - буду дней моих заката
В смиренной доле ожидать,
И жребий свой благословлять!

Теперь же угнетенный роком,
Ваш друг, далек родных полей;
В тоске, в унынии глубоком,
Покинут, вянет в цвете дней.
Напрасно - с вами разлученный
Он счастья в свете сем искал;
Страдалец, сирый, утесненный,
Он счастья в нем не обретал.
Увы, друзья! одни страданья
Его означили в нем след; 
Он зрел - там гибнут дарованья,
Талантам - одобренья нет!
Он зрел - их жребий униженный
И свет решился позабыть,
И славы, уклонясь надменной
Для вас, о други, только жить.