Бьет полночь! сладким сном почило все творенье,
Восходит медленно над озером луна;
Все успокоилось - и грусть, и наслажденье;
В дубраве сумрачной на страже тишина.

Вблизи, передо мной священная обитель,
Где вера иноков дни мирные хранит,
Где Покаяние - их с Небом примиритель,
Сень тихой пристани за гробом им сулит.

Средь сих высоких стен, в лесу сооруженных,
Почиют праотцы сном мирным, вековым;
Луч месяца скользит сквозь листья лип сгущенных,
И тени стелются по камням гробовым.

Сюда, в полночный час, влечением сердечным
Я к размылению невольно приведен;
Здесь вижу я предел желаньям бесконечным,
Которыми наш дух всечасно возмущен

Здесь умолкает лесть, величье исчезает,
И Царь и раб равно сокрыты под землей:
Лишь Истина о них прохожему вещает,
Венчая доброго нельстивою хвалой.

Сюда сердечну дань признательность святая
В священном сумраке на милый прах несет,
И с брега светлого, таинственного края
Тень благодетеля стенанием зовет.

Огромный памятник и с надписью златою
Не нужны, чтоб его могилу указать,
Несчастные идут к ней с пламенной слезою:
Вот ближнему урок как жить и умирать!

Все, все Смерть грозная в сем мире разрушает,
И царства гордые истаяли в веках;
Но память добрый дел и время утомляет,
Блистая в вечности, как месяц в небесах.

А вот прелестная, под трепетною ивой,
В слезах недвижима, на урну преклонясь,
Одна беседует с печалью молчаливой,
Встревожить мирный сон любезного боясь.

Мечты протекших благ в душе возобновились,
И клятвы, данные невинности святой;
И к другу нежному объятья устремились,
Но урну хладную объемлет пред собой.

Исчезло все, как тень... любви очарованья,
Как гости милые, сокрылись навсегда,
Оставя по себе лишь грусть воспоминанья,
Что не воротятся в сем мире никогда.

Ни с тихим вечером, ни с утренней зарею,
С приветом нежности любезный не придет;
И годы пролетят невидимо стрелою,
И друга глас любви к себе не призовет.

В дни юные весны воскресшая природа
Не пробудит его душистым ветерком,
Ни мрачной осенью свист бурь и непогода:
Он спит - и мертвое молчание кругом.

И взоры сироты на небо обращены,
Теряясь средь миров, рассеянных Творцом,
Стремятся за рубеж, для смертных положенный,
Туда - где горести награждены венцом.

О благотворный друг! надежда утешитель!
О Ангел благости! с улыбкою для нас
Ты отворяя дверь в небесную обитель,
Велишь бестрепетно кончины встретить час.
