Поверенная чувств и тайных впечатлений,
Пусть лира стройная досуг мой усладит
И повелитель струн, мой невидимый гений
Унылому певцу песнь томную внушит.

О ты, чьи легкие и сладостные звуки
Передают сердцам те радости и муки,
Которыми любовь знакома стала мне,
О лира, пусть твой стон промчится в тишине -
И струны, перебрав ленивыми перстами,
Без принуждения на свой настрою лад:
Твои созвучия разлуку облегчат -
И к милой полечу крылатыми мечтами.

Бесценный друг! когда в объятия твоих
Бряцаньем звонких струн твой нежный слух ласкаю,
Когда за чашею, в восторге чувств немых,
Я прелести твои пою и лобызаю,
Когда улыбкою, краснея, наградишь
Гармонию моей послушныя цевницы...
И взоры томные сквозь длинные ресницы
В смятеньи сладостном на друга устремишь...
И сладострастием певец твой упоенный
С умолкшей лирою падет к твоим ногам -
О друг мой! что тогда и в целой мне вселенной?
Я не завидую ни смертным, ни богам.
Что в пышной роскоши умершему для света?
С подругой счастлив я и в хижине моей.
Что строгий суд молвы для юного поэта,
Который вдохновен любовию своей?..
Не слава; но любовь - вот цель моих желаний!
Ни тягостных честей, ни лавров не ищу:
Питомец тишины... страшусь рукоплесканий.
Пусть в мире я ничто; на участь не ропщу:
Благодарю в душе святое Провиденье,
Что не утрачу я сей жизни наслажденье
Для гордой мысли жить - в преданьях... О мой друг!
Ударит некогда минута роковая -
И вежды томные закроет твой супруг,
И слабая глава, как ландыш увядая,
На трепетную грудь подруги упадет...
Тогда... как нить мою Атропа допрядет -
И к милой устремясь, мой взор полуоткрытый
Перед концом начнет, как искра, угасать,
И руку слабую усилюсь приподнять,
Чтоб ею отереть слезу с твоей ланиты...
Прощальный поцелуй навек запечатлеет...
Тогда, тщеславие людей да не посмеет
Тревожить мой приют и мой безмолвный прах.
Ни меди звучные унылые отзывы,
Ни певчих томный хор, ни факлов дым густой
Не будут возвещать кончины роковой.
В своем убежище, безвестный - но счастливый,
Покинутый людьми и шумною молвой...
Я в тайне радости свои от них скрываю:
Как жил, так точно я и умереть желаю. -
