Нахмурясь облака, как мрачная завеса,
Сокрыли от очей лазурный небосклон
И будит тишину в глуши уснувшей леса
Несущийся с полян осенней бури стон.
В сени таинственной часовня обветшала
Зовет прохожего на праге отдохнуть;
Меж четырех путей она смиренно стала
И к ней приводит каждый путь!

Здесь некогда Герой, честь храбрыя дружины,
Когда томилася святая Русь в цепях,
Моголы грозные, пришельцы-властелины,
С мечем и пламенем несли повсюду страх, -
Уединясь в сии леса непроходимы,
С прелестной девою и Пастырем святым,
Изрек святой обет, от сердца приносимый,
Пред внемлющим Отцом благим.

Союза двух сердец свидетелями были
Над лесом сумрачным склоненны небеса,
Пред коими они любовь свою открыли, -
И с пламенной слезой молилася краса.
Но, дева горести, взлелеянна напастью,
В дни грозны расцвела ты жизнью молодой
Вотще неверному ты доверялась счастью,
Мелькнувшему перед тобой!...

Ты друг Пресвитера прияв благословенье
И первый поцелуй любви запечатлев,
В минуту радости, повергнулся в смущенье
Как бы услыша вдруг Небес правдивый гнев;
Стенящей родины всю тяжесть мук и плена
Он с счастием своим со трепетом сравнил
И обнажив чело, пред Богом сил колена
Торжественно он преклонил.

"Да будет," он вещал, "любовь Тебе залогом
К отчизне страждущей усердья моего!
Клянусь глубоких чувств сим пламенным восторгом,
Что глас ее сынам священнее всего.
Иду, иду с врагом за Твой Алтарь сразиться,
Сей долг святой велит с подругою проститься,
И счастья брачного не зреть."

Так храбрый сын снегов клялся, подъемля длани,
И острый меч в руке могучего сверкал;
И, яростный, мечтал, что им в священной брани
Моголов гордых сонм бесстрашно поражал.
Прощаясь Славянин с рыдающей подругой,
Душою всю был средь бранного огня;
Надев пернатый шлем и осенясь кольчугой,
Садился гордо на коня.

Пресвитер возносил горе свои молитвы
О поспешении благом ему Небес;
И воин весело пустился в поле битвы;
И слабых двух сирот сокрыл дремучий лес.
Ретивого коня был долго слышен топот;
Супруга об руку шла с старцем со слезой;
Он Верою святой смирял страданья ропот,
Доколе смолкнул лес глухой.

Свершилось! Грозные сразилися дружины
И всколебалася под храбрыми земля;
Стенания врагов отгрянули пучины
И обагрилися цветущие поля.
Пришельцы гордые бежали пораженны,
Останки смрадные оставя по следам.
Нисшел желанный мир в край родины священной,
Неся блаженство двум сердцам!

И в паять горестной друзей своих разлуки
Благочестивый муж воздвигнул в месте том,
Часовню скромную, где их сердечны муки,
В повествовании он изложил простом.
Века минувшие с деяньями забыты;
Селенья рушились, другие вознеслись;
Но древности следы не все для нас сокрыты:
Рукою добрый сбереглись.

В лесу дряхлеющем, перед часовней тою,
Со знаменьем Креста прохожие идут
И старцы юношам с сердечною слезою,
Событье древних дней в завет передают;
И шедши далее по сумрачной дубраве,
Не престают они беседовать мечтой
О храбрости отцов, об их напастях, славе
И к родине любви святой!
