Унылый и глухой со мшистой башни звон
Промчался по селу, вещая: нет Людмилы!
Родных ее друзей повсюду слышен стон,
И вскрылся заступом зев хладныя могилы.
Из ландышей и роз украшена венком,
Простясь с весною лет и с матерью родною,
Почиет нежная Людмила вечным сном,
Любимица села, прелестная душою.
Ее любезные, сраженные тоской,
Об играх, радостях уже не помышляют,
Толпою обступив гроб девушки младой,
С бледнеющих ланит ток слезный отирают.
Ах! не было подруг достойнее сих слез
Тебя, на утре дней почившая Людмила!
Ты, кроткая! ничем не гневала Небес,
И память ближнего тебя благословила.
Исполнен скромности ее был нежный взгляд,
Людмила всех подруг красою превышала,
Подобно ей самой был прост ее наряд,
И грудь ее одна фиалка украшала.
Пред зеркалом она не думала порхать,
Смотрелась в ручейке коль струйки утихали,
Где кротки ветерки прохладу навевали.

Во всех чертах ее прекрасного лица,
По розовым щекам невинность разливались;
Одною ей дышать желали все сердца,
И ласкою она всем угодить старалась.
Ах, сколько юношей старались заслужить
Взаимную любовь пастушки нежной, милой;
Она вернейшего решилась наградить,
И счастливый Любим был предпочтен Людмилой.

Бывало, как весна их в рощу призовет,
Людмила и Любим всем радость доставляли!
Иль вечером, когда луна свой блеск прольет,
Они приятней всех и пели и плясали.
На праздник жатвы ей повязку он дарил;
Она ему венки сплетала васильковы.
Когда ж полдневный зной средь нивы их палил,
Им отдых доставлял тенистый лес дубовый.

Она вязала рожь, которую он жал,
Преследуя его глазами умиленья;
С закатом же зари вечерней провожал
Подругу он свою до ближнего селенья.
Дороже всяких благ Любим ее ценил;
Во сне и наяву с ним образ был прелестной!
И кто бы ангела сего не полюбил?
Кто б не жил, не дышал для сей души небесной?

Любим! что значит сей глухой, унылый звон?
И погребальный глас кого сопровождает?
Чьи очи навсегда смежил смертельный сон?
Чей гроб твоя рука в могилу опускает?
Любим! желания, надежды суть мечты!
Пронзительны твои стенания, ужасны!
Я познаю их них кого лишился ты,
И что ты чувствуешь, о юноша несчастный!
Покойся в мире ты, о милый друг людей!
Доколе бренный прах твой к жизни возвратится,
Пой на холме ее песнь смерти, соловей,
Когда слезою он Авроры окропится.
А ты, вечерний ветр, приятно повевай
Между цветов, ее могилой порожденный!
И нежна горлица гнездо себе свивай
На ветвях явора от древности склоненных.
