Гость радостный! тебя я с горестью встречаю:
Ты не принес с собой конца моим бедам,
Знать не дошли мои молитвы к небесам
И вздохи, с коими глас скорби изливаю?
Или мне суждено дней красных не видать?
Или при горестном моем рожденьи
На мне положена заветная печать,
Чтоб жизнь моя текла в страданьях и терпеньи?
Ужасен жребий мой.
Меня уныние усыновило,
Веселье сердцу изменило,
Сказав безжалостно: "будь в мире сиротой,
Несчастью обречен, ты должен ввек скитаться
Из края в край другой и из страны в страну,
С душою пламенной бесчувственным казаться,
На лицах и в сердцах холодность зря одну...
Жестокий приговор! Один во всей вселенной
С тех пор блуждаю я как тень,
С печалью на челе, с душою угнетенной
Меня находит ночь и озаряет день.
Вокруг меня гроза — так мне ль надеждой льститься,
Что утлый мой челнок достигнет берегов,
Где б в тихой пристани от бури приютиться
Под сень любви и дружества под кров.
Счастлив, кто от родного дома
За тридевять земель напрасно не бежит;
В очах его — страны отеческой солома
Прелестней мишуры заморских стран блестит
Счастлив, кто не лишен бесценных благ свободы,
Доволен ближними, не угнетен судьбой:
Как беглый луч небес, над ним мелькают годы,
Его веселых дней не унося с собой.
Стократ счастливее, кто с добрыми друзьями
Одними чувствами, одной душей живет,
Кто с верною женой и милыми птенцами
Стезею скромною в храм радостей идет;
Ему даров своих природа не жалеет,
Любовь живит его и дружество лелеет.
И я б мог счастлив быть в отеческой стране,
Где улыбалися приветливо ко мне
Сердечная приязнь и искренность священна!
С какою радостью я полетел бы к ним;
Но пламенным желаниям моим
Не ты ль преградою, судьба ожесточенна!
Ты выгнала меня из-под родного крова
И удалила в край чужой,
Где к довершенью бед, твоя рука свинцова
Отяжелела надо мной;
Но я бы весь твой гнев забыл и не роптал,
Когда б ты с милыми меня соединила:
Без них моя душа и мрачна и уныла;
При них и для меня отрадный луч сиял,
И я вкушал восторг, пил нектар наслажденья
И цену жизни знал в объятиях друзей;
Но где теперь мечты моих счастливых дней
Где вы, протекших лет минуты восхищенья?
Исчезли - и вотще я к ним ищу следов,
Которые открыть могла б одна любовь.
Любовь! тобою озаренный,
Я снова бы расцвел душой,
За дальней синевой, под кровлею смиренной,
Я вижу мысленно прелестный образ твой;
Но наслаждаться мне не суждено тобою
И жизнь моя в краю пустынном протечет —
Кто окропит мой прах сердечною слезою,
Когда меня тоска в могилу низведет.
Увядший в юности, под гробовой доскою
Сном мирным не усну близь кровных и друзей;
С вечерним сумраком, с рассветною зарею
Никто не посетит обители моей.
Ни ель задумчива, ни тень ветвистой ивы
Друзей родной страны ко мне не привлекут;
Не сбудутся мои мечты неприхотливы
И чуждые мне долг последний отдадут.
