Источник радостей и милых наслаждений,
Святое Дружество! прелестная Любовь!
Я вами лишь дышал, ваш благотворный гений
Знакомил и меня с наречием богов:
И я Поэзии священной
В дни счастья чувствовал неизъяснимый жар,
И я, любовию и дружбой упоенный,
Пел дружбу и любовь - и приносил им в дар
Восторженной души и сердца излиянье;
Теперь, увы! прошло мое очарованье
И вдохновенья огнь безвременно погас;
Я радостью забыт и удален от вас,
О милые друзья! но не забуду вечно
Тех сладостных минут, тех драгоценных дней,
Когда умели вы приязнию сердечной
Мечты с надеждами сливать в душе моей.
Бывало, помните: как, окруженный вами,
Для вас я новый мир, мир лучший рисовал
И, окрыляемый волшебными мечтами,
Воздушны замки созидал,
В которых резвая Фортуна отдыхала,
Обилие лилось рекой,
И радость розами путь жизни усыпала,
Мы были счастливы и сердцем и душой:
Любовь и дружество союз свой укрепляли,
Которого ни Рок завистливой рукой,
Ни хитрость, ни вражда расторгнуть не дерзали;
Но, утомленные роскошною мечтой,
Мы в область новую фантазий преселялись,
Оставя замков блеск и пышность для других,
Умеренностию беспечной наслаждались
В кругу семейственном средь милых нам родных.
Какою сладкою надеждою я льстился!
В стране, где ваша жизнь незыблемо течет,
Я мнил быть счастливым ; но с вами разлучился -
И счастье утекло - ни в чем отрады нет,
Ничто не льстит меня, ничто не восхищает:
Мертва природа вся - нет прежних чувств во мне,
Беседа с Музами души не услаждает,
Я мрачен в обществе, грущу наедине,
Горю желанием и - не могу укрыться
От горести моей
Она, как лютый змей, в душе моей гнездится
И всюду неразлучна с ней:
Пойду ли в храм забав, где все в живом волненьи,
Где чувства юности в приятном упоеньи,
Где незнакома грусть - и там с моей тоской
Сижу уединен, как призрак гробовой.
Пойду ль на званый пир - и тут она со мною -
И я с незваною скорей назад бреду:
Кто мне поручится, что я своей тоскою
И на пирующих тоски не наведу?
О для чего, друзья! я не могу быть с вами?
Я вас бы никогда собой не тяготил,
Живя среди друзей, ласкаемый друзьями,
Я все бы горести минувшие забыл;
Но нет, мне не найти желанного покоя
И призраки утех далеки от меня,
Я вяну как цветок от солнечного зноя;
Любовь томит  меня, люблю, умру любя.
Пускай бесчувственность смеется надо мною
И произвольным злом любовь сердец зовет;
Но, кто рожден для чувств, кто пламенел душою
И знает власть любви, тот  обо мне вздохнет.
С душею пылкою родясь для пылкой страсти
Я самой жизнию рад жертвовать для ней,
Любя, я был любим, и силой грозной власти
Среди златых надежд отторгнут от друзей.
Мой рок неумолим - коварство, месть и злоба,
Как туча мрачная, преследуют меня;
Я не увижу вас, о милые друзья!
И скоро - горька мысль - добычей буду гроба!
