Ты заснуло навсегда
Счастье лет заснувших;
Нет тебя... и нет следа
Радостей минувших.
Мрачен мне и светлый день
И небес мерцанье;
Скучна ночи грустна тень
И луны сиянье.
Где ты образ златокрылой
Пестрыя моей мечты?
Где знакомый, где игривой
Отголосок красоты ?
Юности беспечной младость,
Счастье прежних бывших дней
Сердца девственная радость,
Призрак памятный для <i>ней</i>?
Миновалось, миновалось!
Цвет увял души моей;
Скорбь, как змий, мне в грудь закралась
И грызет и точит в ней,
Я напрасно взор тоскливый
Простираю в темну даль;
Бледен призрак молчаливый,
Безответен, как печаль;
И померкшими очами
Кажет путь далекий мне,
И манит с собой перстами
И скрывается во тьме,
Уныл, взбираюся на сумрачную гору,
Гляжу на вид густой, на вид печальных туч:
Их сер навислый путь — и сед и мрачен взору!!
Угрюмые! где ж мне блеснет приветный луч? - 
Нигде! — Иду один из дичи опустелой
И вторю отзывы души осиротелой.
Страдалец, с тоскою
Я встречу весну;
И с сирой душою
Я лето начну;
И — может быть — осень, бушуя в лесах,
О сыплется в листьях на хладный мой прах.
Быть может, к забытой могиле моей,
Когда зелениться вновь станет  весна,
С душистой природой, с расцветом полей
Придет и <i>она</i>.
