Края пустынные, безлюдная страна,
Где, под жезлом разгневанной Природы,
Не смеет на лугах раскинуться весна,
Где, вечным льдом окованные, воды
Незримо катятся в безвестный океан,
Где изредка безмолвие смущает
Перелетающий с сосны на сосну вран,
Где топотом неровным отвечает
Угрюмый лес, когда оленей табуны
Появятся, порой, на тундрах мшистых,
Где дикий Самоед их ждет средь тишины
И следом их летит на лыжах быстрых!
Предел забвения и славы и честей!
Как часто ты манишь воображенье
Суровою красой неведомых степей
И в мрачное уносишь отдаленье!
Но чаще любит там задумчивый поэт
Сидеть с мечтой под кровлей одинокой,
Где видится ему напечатленный след
Величием в судьбе своей жестокой.

Встречая мыслию в пустыне серый дым,
Над юртами прямым столбом встающий,
Где Тавда тихая зовет к себе Пелым,
Между брегов утecистых бегущий,
Он остановится и с любопытством ждет
(Бродя вокруг несытыми глазами
По снежной белизне), где взор его найдет
Поникший кров над ветхими стенами.
Забытое жилье в незнаемой глуши!
Развалины твои ему бесценны.
Он вопрошает их с волнением души,
Как Стoик наш, судьбой непобежденный,
Провел тут дватцать лет, в изгнании почтен,
В бесславии со славою завидной,
Забвенный счастием, молвою не забвен
И ссылкою не пристыжен постыдной?
Близ них протекшие воскреснут времена
И оживет величие прямое;
Погибшие дадут свой голос племена
И вызовут из гроба все былое.

Напрасно, скипепр взяв властительной рукой
И гордую подвигнув колесницу,
Богиня счастия то блага льет рекой,
То мстящую прострет свою десницу;
Напрасно дольний мир поработить спешит
И править им по прихотливой воле:
Мудрец на счастие с холодностью глядит,
Хоть в узах он, хоть на златом престоле.
Великая душа свершает жизни путь,
Как дневное по небесам светило:
Спустясь за горизонт в туманах отдохнуть,
Оно земле в любви не изменило!
Неведомым путем текут его лучи
И, темную позолотив планету,
Лампадой светлою появятся в ночи
И тихий блеск рассыплется по свету.
Не суетной толпы гремящая хвала,
Не льстивая улыбка мощной власти
Зовут на поприще бессмертные дела
И славные воспитывают страсти:
Их небо с гордостью порой на землю шлет
Из тайного бессмертных сил жилища,
И пищей неземной величие живет -
Лишь в бытии своем его вся пища.

Так жил в изгнании философ и герой,
<i>Евгений</i> наш завоеватель Крыма,
С непобедимою, спокойною душой
На берегах пустынного Пелыма!
Высокие мечты: геройство, слава, честь,
Отечества счастливые победы,
Врагам неистовым погибельная месть,
В покорности строптивые соседы -
И там сии мечты не скрылись от него!
Они вождя в бездействии питали;
В прогулках и трудах, как друга своего,
Они везде его сопровождали.
Кто был участником в сих сладостных мечтах,
Кто разделял возвышенные думы,
Когда он новый путь на выпавших снегах
Прокладывал в кедровый лес угрюмый?
Он сам себе был друг! Забывши свой удел,
В жару души, прекрасных мыслей полный,
Под игом времени, казалось, он юнел,
Презрев вражды бунтующие волны.
Так вихрем брошено зерно в пустынный бор,
Созревшее на ниве молчаливой,
Подъемлет новый стебль меж одичалых гор
Без помощи руки трудолюбивой.

И жизнь Великого одною ли войной
Признательным потомкам драгоценна?
Слеза, пролитая с несчастною семьей,
Равно для них мила и незабвенна!
Когда, свой кончив труд, мудрец, в свободный час,
Далекое селенье посещает
И, молча, слушает, не пронесется ль глас
Страдания: он нас тут научает,
Что мы властители сладчайших нам утех,
Что жребии нам отданы Судьбою
И тайно покорен непостоянный смех,
Что радости с душевной тишиною
И легкокрылое веселье наших дней
Не случая игра - они созданье
Ума высокого, властителя страстей,
И доблестей сердечных воздаянье.
Кусок, голодному отосланный тайком,
Убогому последняя полушка,
Ребенку матери больной и первым сном
Забывшейся любимая игрушка...
Все, все неведомый вливает в нас покой,
Суровую смягчая нашу долю:
Мы примиряемся с могущею Судьбой
И жизнь свою ей отдаем на волю.

Шуми, кедровый лес, в пустынной стороне
Над хижиной, подавленной снегами,
Где пламенный герой, в безвестной тишине
Не побежден был гневными судьбами!
Не раз моя мечта на шум твой прилетит:
Пробудятся в душе воспоминанья -
И Муза верная еще изобразит
Высоких душ немые упованья.
