Вот здесь, в велеленном, молитвенном зданьи,
Под сей чудотворной иконой святой,
При тусклом во мраке лампады мерцаньи,
Почиет Смоленский бессмертный герой.
Умолкнуло лика вечернее пенье,
Лишь стлался по храму курения дым:
За душу оттельца свершалось моленье
Собором сиглита с обрядом святым.
Еще у гробницы молельцы стояли,
Пришедшие память героя почтить,
И в мыслях годину и бед и печали
И славу победных торжеств воскресить.
Вот здесь иноземный, союзный воитель,
Касаясь поникших над гробом знамен:
"Мир праху, вещает, России Спаситель!
Твои гроб и Царям и народам священ!"
Там  юная дева в тумане кадильном
Склонясь пред иконой, молитву творит:
"Почий, муж великий, в безмолвьи могильном!
Сквозь радостны слезы оттельцу гласит:
Ты дни усладил мне суровы, печальны,
Да будет твой отдых и мирен и тих!
Тобою возжгутся мне свечи венчальны,
Тобою со славой мне отдан жених!"
Но вот по помосту чертога священна,
Вот юноша старца с геройским челом
К гробнице подводит, летами согбенна,
С звездою на персях, в руке с костылем.
Сей старец-воитель, приникши ко гробу,
Горячие слезы с молитвой пролил:
"Мир вечный герою, сразившему злобу!"
И юноши руку пожав, возгласил:
„Взгляни ты, о сын мой, на вражьи знамена,
На ряд осенивших гробницу орлов,
Смоленский лежит здесь! - пади ж на колена
И в сердце питая к отчизне любовь,
О сын мой! в сем храме, над грозным сим прахом,
Клянись - да сойду я спокойно во гроб -
Злодеев, как язвы , чуждаться со страхом
Разливших по миру разврата потоп.
Примеры их - гибель, ученье - отрава:
Язык их хулою святынь изощрен;
Безбожье, измена и буйство - их слава:
Блюдись, да не будешь в их сеть уловлен.
Но в храм сей Господний приди умиляться
И веру и сердце храня праотцов,
С почиющим в гробе приди совещаться,
Как сделаться страхом отчизны врагов;
Как другом  быть твердым и правды и веры,
Царю - неизменным, усердным слугой,
Сынам и потомству оставить примеры
Высокой любови к отчизне святой. -
Умолк он - и слезы невольны отерши,
Повлекся из храма задумчив, уныл;
Дрожащую руку на сына простерши
И сел меж столпами в томлении сил.
Во след за героем пришельцы теснились
И взоры вперивши, обстали кругом:
Слова незабвенны в их сердце твердились,
Их чувства слилися с ним в чувстве одном.
О други, вещал он, хоть буря промчалась,
Как сон пронеслися все тучи скорбей;
Но тяжкая рана на сердце осталась:
Священна нам память великих людей.
Тех смертных прекрасных, вселенной любезных,
Чья жизнь земнородным - небес благодать!
Ах! сладко на бреге в источниках слезных
От бурей спасенным, о бурях мечтать!
Я помню, я вижу сей гроб знаменитый:
Вы Россы встречали любезный вам прах.
Слезами и потом и пылью покрыты,
На дружных, гордяся, несли раменах.
Безмолвье на стогнах, безмолвье в столице!
Лишь пар над главами, лишь дым от кадил!
Весь город слиянный прильнул к колеснице
И мира оттельцу от неба просил.
Ах! ежели смертных одежд совлеченным
Душам невозбранно земное узреть;
Каким, о отшелец, восторгом священным
Твоя, при сем виде, должна возгореть!
Что медь, обелиски, что храмы подзвездны
Пред сим излияньем горящих сердец?
В них, в них, о усопший, полсвету любезный,
Сияет бессмертным заслугам венец!
Сей храм, Россияне, нетленен и вечен!
Он в памяти будет позднейших времен,
Не тем, что из камней гранитных иссечен,
Но тем, что великий в нем прах погребен!
О! сколько различных душе вспоминаний!
Мы в нем вопияли к Владыке небес,
Столпы трепетали от наших стенаний,
Помост орошался потоками слез.
Вот здесь, покидая печальну столицу,
Смоленский рукою закрывши чело,
С глубокою думой воссел в колесницу:
В нас вещее сердце надеждой цвело!
Так, в службе к отчизне, в боях поседелый
Сей Вождь дальновидный отрадой всех был:
Всегда осторожный, в опасности смелый,
Луны он недавно рога притупил,
Не даром и наши сердца ликовали,
Не даром смутился неистовый Галл.
Как призрак, как тени враги исчезали
И Север в победных лучах воссиял.
Вождю всей вселенной концы изумлялись,
Его в песнопеньях гремели дела
Уста всех и души лишь им наполнялись,
Немолчна по свету носилась хвала. -
Но ты непостижен, о Боже великий,
Увы! ликовавший болезнует свет...
Ответствуют стоном Вожди и Владыки
На стон Александра... Смоленского нет!
Пролейте же, Россы, за старца молитвы
Пред Господом брани, побед и чудес,
Прославьте святые за родину битвы
И промысел дивный благих к нам  небес!
Вы ж, древности ветхой великие тени,
Приявшие душу на лоно свое,
Пожарский и Минин! в таинственной сени
Храните, покойте, блажите ее!
Она пламенела геройским тем жаром,
С которым свершили вы громки дела
И жертвой великой, столицы пожаром
Россию спасла.
