Мрачно все на лугах Геликона двухолмна;
Злачные ветви свои опустили лавровые рощи:
Скорбь оковала смычок и струны Дельфийсого бога.
Он в кипарисном венке, склоненный на лиру златую,
Слезы горячие льет, и бессмертные Музы
Цветны венки разорвав и развив благовонные косы,
Грустны, обнявшись сидят на бреге Пермеского тока.

Нет уже боле певца, <i>Державина</i> нет уже боле!
Нет уже боле певца, который волшебною лирой
Славить достойно умел и людей и бессмертных.
Кроткий, по сердцу был истинный друг человеков.
Царственной правил кормой, и в Поэзьи, небесном искусстве,
Равных себе не имел, и сам себе был лишь подобен.
Нет уже боле певца, который играя на лире,
Правду Царям говорил, и за правду Царей не боялся.
Лейтесь! о лейтесь! горькие слезы:
Нет уже боле певца, <i>Державина</i> нет уже боле!

В злачной долине цветок расцветал благовонный:
Вдруг его ветер со стебля сорвал и листья развеял;
Нет уже боле цветка: но память осталась:
Кто же забудет цветок по его аромату? -
Кто же забудет певца? Играет лира в потомстве.
Чья благородная тень, подобная легким туманам,
С лирой в руках и в венке из зеленого лавра,
С ярким огнем на главе, вся радужным светом объята,
Быстро эфиром летит при лунном сияньи
В светлы чертоги Олимпа, и с ризы прозрачной
Сыплет на землю серебряны искры?

Боги приемлют ее и венчают бессмертною славой.
Други! то Русский певец, сладковещий <i>Державин</i>:
Мир тебе! мир тебе, муж знаменитый!
Прах твой во гробе - а дух... а дух твой в лоне бессмертья! -
Но и гробница твоя священна для граждан!
Придет унылый Поэт, к местам, где ты почиваешь,
И обопрется едва он лирой о камень могильный -
Вспыхнет огонь на струнах и страны невольно взыграют.

Ныне ты зришь под собой, сопричастный вселенныя тайнам,
Звезды, планеты и солнцы горящи,
Стройно свершающи путь к пространству безбрежна эфира; -
Ныне высок ты для зависти нашей.
Время, которое все истребляет,
Громкую славу твою; о новый житель Олимпа,
В роды и роды возвысит славнее!

Прежде покатит Эвксин черноводный
Бурные волны свои в Танаисе,
Вечные льды претворятся во пламень,
Солнце во свете лучей оскудеет,
Запад в пути на восток переменит;
Сферы небесные огненна буря
В страшном теченьи с собою похитит,
Землю развеет - чем имя твое истребится в потомстве.
Мир тебе! мир тебе, муж знаменитый!
