Как часто на горе, при солнечном закате,
Печально я сажусь под тению дубов,
Рассеянно гляжу, как на зеленом скате
Картины разные мелькают меж кустов.

Струится там река кипящая волнами,
Извивисто течет скрываясь в темну даль;
Там тихо озеро с недвижными водами,
А здесь - луна сребрит небесную эмаль.

Увенчаны холмы тенистыми лесами
И сумерки златит последний солнца луч,
Украся горизонт багряными струями, 
Царица мрака к нам спускается средь туч.

Благоговейный звон в долине раздается,
На башне колокол уныло прозвучал;
Теряясь в воздухе, далеко гул несется,
И путник, вняв ему, к покою поспешал.

Прелестных сих картин я зритель равнодушный;
Душа моя чужда всех радостей земных;
Рассматриваю мир, как призрак мрачный, скучный,
Я мертв, - я солнца луч животворит живых.

С утеса на утес бросаю тщетны взгляды,
С востока к западу, от севера на юг,
Во всем пространстве сем не нахожу отрады;
Нигде не ждет меня с улыбкой нежный друг!

Что в сих мне хижинах, долинах и палатах?
Очарованья нет! - Я зрю лишь пустоту;
Что в сих мне рощицах, реках, прелестных скатах?
Нет одного! - и все считаю за мечту.

И что мне солнца свет? С холодною душою
Я встречу ясное - и с грустью провожу:
Восходит, катится, иль тухнет за горою, -
Что мне в теченьи дней? - Я ничего не жду!

Вотще за радостью стремлюсь в пределы дальны,
Все ту же нахожу для сердца пустоту;
Я чужд природе всей - беспечный и печальный,
Чем жил - чем счастлив был - нигде не обрету!

Ах! если б мог совлечь с себя покров мой тленный
И духом воспарить к неведомым местам,
Где истины престол неложный непременный,
О чем мечтаю здесь, нашел бы может там.

Нашел бы благо то, о коем воздыхаю,
Надежду ясную и чистую любовь!
Нашел бы то, что я здесь называть не знаю;
Для жизни лучшия душой расцвел бы вновь.

Почто ж я не могу на облаке с зарею,
О цель желанная! достигнуть до тебя?
Что общего теперь имею я с землею?
Увы! Я зрю на ней изгнанником себя!

Когда поблекший лист на землю упадает
И бурный ветр его разносит по полям,
Почто меня сей вихрь с собой не увлекает?
Я вяну - и не зрю конца печальным дням!
