Нередко на горе, под древними дубами, 
Перед закатом дня беседуя один, 
И взоры устремя в равнину под ногами, 
Разнообразие встречаю я картин. 

Здесь быстрая река гремит седой волною, 
И в сумрачной дали теряется виясь; 
Там в воды озера уснувшего смотрясь, 
Звезда вечерняя любуется собою.

А так на чела гор, одетых в лес густой, 
Бросает яркий луч последняя зарница; 
И влажный свой хитон раскинув, тьмы Царица 
Идет безмолвная, и сыплет мрак ночной. 

Вдруг с древней башни звон долину оглашает: 
С благоговением колена преклоня, 
Внимают путники, как голос свой сливает 
Священный колокол с последним шумом дня.

Но, ах! в душе моей, страданьем утомленной, 
Для прелестей земных уже восторга нет; 
Не радует меня сей мир великолепный: 
Увы! умершего не греет солнца свет! 

Вотще с холма на холм я томный взгляд бросаю, 
С полудня на полночь, с заката на восход; 
Воображением вселенну пробегаю; - 
Все тщетно: - счастие нигде меня не ждет!

Чертоги, хижины, бор, скалы и долины! 
Вы не чаруете уж взора моего! 
Среди вас существа не стала одного, - 
И опустели вы как дикие равнины. 

Восходит ли Царь дня, катится ль в глубь морей, 
Сокрыт ли в тучах он, сияет ли лучами, - 
Безрадостно за ним я следую очами: 
Что в солнце мне? уж я отвык от ясных дней! 

Хотя б с ним обошел и все я мирозданье, 
Повсюду встретил бы одну лишь пустоту: 
К земному замерло в душе моей желанье, - 
От мира здешнего, я ничего не жду. 

Не может, преселясь отсель в страну иную, 
Где солнце вечное в предвечных небесах 
Горит и день и ночь, и сбросив персть земную, 
Увижу наяву, что здесь я зрел в мечтах. 

Там чашей полною я стану пить блаженство; 
Там снова я найду надежду и любовь, 
И то желанное душою совершенство, 
Которое назвать язык не знает слов.

Почто я не могу, предмет моих желаний! 
Взлететь к тебе как луч <i>Авроры</i> золотой! 
Что делать долее мне на земле страданий? - 
Меж мной и миром сим нет связи никакой. 

Вечерний ветр с древес поблеклый лист срывая, 
Стремительно его уносит из полей; 
И я, как лист, увял, душой истаевая: 
Умчи же, бурный вихрь, с земли меня скорей!