Где мутная волна, дремотной Шевороны
Рисует светлою струею луг зеленый,
И сумрачная тень пригорков и холмов 
На водное стекло нависла с берегов;
В вечерний час зари — и с думою тяжелой, 
Я часто провожал на запад день веселой: 
Неизъяснимое молчание небес,
И сумрак вечера, и темный, дальний лес, 
И нивы свежий блеск, и ропщущие волны,
И долов мшистое, угрюмое чело —
Все душу пылкую к мечтанию влекло. 
Божественной мечты роскошной негой полный, 
Я быстро пробуждал на памяти моей 
И чистую красу любви минувших дней,
И жизни молодой сердечное волненье... 
О светлые поля! холмов прибрежных сень, 
Где часто по полям моя бродила лень!
Где с позднею зарей, как небо потухало, 
И полная луна на облаке дрожала,
Как лебедь стройная, с улыбкой на устах 
Мне дева юная являлась на холмах; 
Приветной нежностью дышали звуки речи; 
С лилейного чела на юный блеск грудей 
Туманным локоном катился пух кудрей,
Рисуя белые, раскрывшиеся плечи; 
С бряцаньем звонких струн цевницы золотой 
Она умильный глас речей своих мешала - 
И к персям опустив взор робкий и живой, 
Меня хранителем Нерины называла. 