Не удивись, что я, с хорошими глазами,
На помощь к ним искусство пригласил;
И зренью моему, стесненному очками,
Стеклянные границы положил.
Я молод... но давно на лбу моем морщины,
Печать и думы и трудов;
Я в опыте узрел души моей седины
И скорбь дополнила число моих годов.

О! было время золотое,
Когда в очках волшебницы мечты
Я мир прекрасней зрел - и сердце молодое,
Надеждой полное, не знало пустоты.
Как огнь, таинственный поверенный Природы,
Питаясь на земле, стремится к небесам,
Равно душа моя, предупреждая годы,
От сущности земной небесного к мечтам 
Стремилась... Ею все в твореньи оживлялось:
Надеждой будущность была озарена,
Жизнь настоящая веселью отдана 
И другом искренним минувшее казалось...
Но сладкой сон не продолжился;
Сперва я с дружбою оставлен был вдвоем;
А там и с ней простился.
И жизнь предстала мне угрюмым цветником,
Где время розы убивает,
Где время терния растит,
Где свежий мирт любви весною лишь блестит 
И смерть где, может быть , лавр поздний насаждает.

Теперь все тот же мир, но я уже не тот.
Пред опытом мечты, надежды замолчали;
Очарованья нет - и хладный груз печали
Мой дух проснувшийся гнетет.
В толпе приятелей ищу напрасно друга;
Ищу, кому бы мог свой пламень передать,
С кем мог бы за одно я мыслить, ощущать...
У всех на языке услуга,
У всех на сердце зла печать.
Среди младых красот напрасно трачу младость,
Ищу напрасно той, с кем мог бы разделить
Надежды, скорби, радость,
Кем мог бы сердца я пустыню заселить.
Вотще!.. И часто длань холодную сжимая,
Которую обряд, не дружба подает; 
Иль взоры на тебя, Алина, устремляя,
Вздыхаю и печаль к очкам моим зовет:
"О стекла верные, скажите,
Что дружбы и любви земля не лишена;
Что дружба искренна и что любовь верна
И прежнею мечтой хоть мало мне польстите."

Но если в жизни сей могу быть счастлив я;
Когда Алины взор мне к счастью путь укажет 
И грудь любовию взволнуется твоя;
Когда сильней всех слов твое молчанье скажет,
Что я тобой любим; когда твой нежный глас,
Приятный, как весны летучее дыханье,
Произнесет стыдливое признанье ;
Тогда, клянусь, в тот самый час,
Чтоб быть счастливее, познав блаженства цену,
Чтоб видеть, жить, дышать для милой и любви,
Я снова прогляну - и вмиг украсят стену
Очки разбитые мои. 