Ах! сбудутся ль когда надежды юных лет?
Или безвременно сей милый жизни цвет
Увянет под рукой жестокою Сатурна?
Завесою судеб еще закрыта урна,
Откуда жребий мой исторгнет тайный рок;
Но час решительный - увы! он недалек.
Ведомый за руку богинею прелестной,
В путь жизни я иду стезею неизвестной:
Все весело вокруг, вдали меж черных туч
Пленительный очам играет счастья луч,
И я бегу поймать его рукою жадной,
Дитя беспечное! куда стремишься ты
На быстрых крылиях обманчивой мечты? -
Чем ближе ты к нему, тем дале луч отрадной!
Прошед младенчества цветущий кроткий путь,
На дивный мир едва успеешь ты взглянуть, -
И час, ужасный час разлуки неизбежной
Настал с невинностью, подругой детства нежной.
Дорога юности открыта пред тобой,
И ты невидимо влачишься за судьбой;
Мечты прелестные тебя вдруг окружают,
И две сопутницы с улыбкою встречают:
Надежда добрая с светильником в руке,
И милая Любовь из юных роз в венке. -
Пред новым божеством ты преклонил колена,
И чашу подает тебе любви Сирена;
Безумный! удержись! - Ты с жадностью берешь,
И сладкий яд страстей как нектар райский пьешь.
Мгновенно протекла в крови волшебна сладость,
И на младом челе твоем блеснула радость.
Для сердца юного преобразился мир,
Светлее стал Небес лазоревый эфир,
Природа кажет вид таинственных явлений,
И тесны чувства все для сладких ощущений! -
Несется пред тобой прелестных Нимф собор,
Поющий для тебя хвалы согласный хор;
Везде ты восхищен, во всем очарованья,
И ненасытные утомлены желанья;
И образ красоты одной встречает взор,
И в самых горестях пьет капли наслажденья;
С тобой любимые мечты воображенья
И в мрачности лесов и средь пустынных гор.
Торжественно грядет счастливый сын Природы,
Привозсенен крылом мечтательной свободы;
Лишь изредка, вдали глухой, ударит гром,
Или послышится рев бури отдаленной.
Но ты спокоен, друг! объят волшебным сном
И слишком счастия минутой упоенный!
Уже ты зришь вдали желанный сердцу храм
И жертвенных любви и счастья фимиам,
И лик блистательный богинь: Фортуны, Славы,
Готовящих тебе величия забавы.
Лети ж, скорей лети надежды пылкой в след,
Лети, пока еще далеко тучи бед!
Заутра, может быть, свершит путь славный, трудный, -
Заутра торжество! - Но что? чей страшный глас?
Кто грозный старец сей? Постой, о безрассудный!
Куда стремишься ты? Светильник твой погас,
Унылый мрак кругом, исчезло все мгновенно,
Как бледный свет луны за тучею сгущенной.
Сатурн перед тобой, - о лютый час судьбы!
Напрасны, юноша, к нему твои мольбы!
Не внемлет смертным он; напрасны воздыханья!
Нет сердца у него; - подъятыя косы
Не опускает он для слез и для красы;
Готов тебе удар - и тщетны призыванья
Покинувших тебя сопутниц молодых;
За ними в след толпы мечтаний улетели,
Чуть слышен легкий шум вдали их крыл златых;
Цвет юности сражен и чувства онемели.
Иди, о скорбный муж! с поникшею главой
Окончишь жизни путь; час близок роковой!
И старость дряхлая, холодною рукою
Главу осеребрив, - болезненной стезею
К могиле приведет. - Властители небес!
И ты, о Царь богов, всесильный бог Зевес!
Очарованья сон еще на час продлите!
Неотвратимый рок на миг вы удалите!
С зарею принесу и к вашим алтарям
Дары чистейших жертв, и твой, Киприда, храм
Цветами юными полей моих украшу!
Явите, боги! мне, явите милость вашу!
Не жажду почестей, оставлен мною свет;
Свершите лишь мои надежды юных лет!
