Молчит угрюмый бор... луч солнца догорает... 
Бродящий ветерок в листочках умирает... 
С безбрежной высоты
Прохлада снизошла на лоне темноты.
И ночь таинственным покровом 
Как тучей облекла Природы наготу; 
И запад потухал... с мерцанием багровым 
Безоблачных небес сливая красоту.
Молчанье мертвое настало 
И тишина на ветвях возлегла. 
И ночи божество дремотой оковало 
Природу всю - людей, и мысли, и дела.
Как бы окаменев, древ гибкие вершины 
Нахмурившись стоят, 
И вечно трепетной Феины 
Листочки опустясь, недвижимо висят. 
Река в родных брегах не слышима катится, 
Как будто жизни нет в живых ее струях... 
Невидимая тень на дне ее ложится, 
Повсюду бродит тайно страх.

С душой отцветшею для милых наслаждений 
Как странник сирота - с улыбкой незнаком - 
И жизни молодой крылатых обольщений 
Утративши зарю... унынием влеком, 
Иду бестрепетно под сосен мрачны своды 
И там беседую с приветною тоской 
Слезой тяжелою... (один сей дар Природы 
Непохищен людей безжалостной рукой), 
Слезой тяжелою грудь скорбну омывая, 
Воспоминания о бывшем пробуждая, 
Лечу в туманну даль, мечтами окрылен... 
О сердца радости!.. погибши безвозвратно, 
Почто так рано вас лишен?.. 
Почто ты было так превратно, 
О счастие моих весенних дней?.. 
Едва блеснуло... и сокрылось!.. 
Погас мгновенный блеск лучей 
И солнце радостей навеки закатилось!..
Стеснилась грудь моя... и вдруг как будто сном 
Или оцепененьем 
Невидимый одел меня крылом.
И внял я тайный глас с безвестным мне веленьем: 
"О странник!" он вещал "воспрянь и ободрись! 
О благах временных ты не крушись тоскою! 
Там, выше твой удел!.. Туда, туда стремись! 
Там обновишься ты душою!.. 
Там вкусишь плод добра из бед!.. 
Из мрака будет свет!.." 
И он умолк... неспавшие открыл я вежди. 
Душа присутствием небесного полна... 
На ней сиял луч кроткия надежды. 
Воззрел - окрест меня страна озарена... 
Бор черный - побледнел... и плавала луна 
Над мной - и подо мною 
И все вокруг - повторено коварною рекою. 
Познал я сладость слез: незримый спутник мой, 
Благое Провиденье! 
Прости младенца дерзновенье, 
Посмевшего роптать на тайный промысл твой...