"Державный Аполлон! бог дивных исцелений!
Бог жизни и благих врачующих растений! 
Сразивший Пифона, бог светлый, молодой! 
Спаси ты сына мне, тронись его судьбой! 
Тронись и матерью больной, изнеможенной, 
Одним им дышуащей - но роком осужденной 
Зреть сына милого безвременную смерть!.. 
Не дай погибнуть ей - и длань спеши простерть: 
Исхить из юноши огнь быстрый, огнь палящий, 
Цвет жизни молодой навеки в нем губящий! 
О Феб! когда б он был из гроба изведен 
И снова берегам Алфея возвращен - 
Тогда, клянусь сама ослабшими руками 
Вседневно украшать твой ближни храм цветами 
И каждый год тебе на память дня того 
Тельцами жертвовать из стада моего!.. 

"И так, мой сын, ты все жестоким пребываешь?.. 
Мой сын, ты грозное молчанье сохраняешь? 
Ты хочешь умереть - и мать в седых власах 
Покинуть здесь одну в печали и слезах?.. 
Ты хочешь, чтоб она глаза твои закрыла 
И с пеплом праотцев твой пепл соединила... 
Не ты ль свершить сие был должен надо мной? 
Не ты ли должен был кропить мой гроб слезой? 
О юноша, взгляни! лампады свет дрожащий 
Открыл черты твои: где взор огнем блестящий? 
Где розы?.. О мой сын! тебя ли вижу я?"

"О мать моя! прости! - нет сына у тебя!.. 
Уже во гробе он!.. О матерь!.. о родная!.. 
Лишаюсь я тебя... уж язва роковая 
Достигла сердца... здесь... увы! уж всякий час 
Мне кажется, что я дышу в последний раз; 
Но тайну умолчу... Прости; сей одр мне страшен: 
Он погребальными одеждами украшен; 
Хлад пробежал по мне... Родная, не рыдай; 
Утешься без меня - и сына вспоминай!.."

"Прими, злосчастный сын, напиток сей целебный: 
Мак усыпляющий с диктамом растворенный 
Сном тихим заменить утраченный покой 
И укрепить твой дух подавленный тоской; 
Печальной матери усильною мольбою 
Он Фессалийскою составлен был женою. 
Три краты день сиял, три краты гаснул он 
С тех пор, как ты отверг Цереры дар и сон. 
Склонись, любезный сын, ты матери к моленьям, 
Тронись души ее глубоким огорченьем; 
Припомни как тебя лелеяла она... 
Как на груди ее вкушал ты сладость сна, 
Как лепетать тебя, ходить она учила, 
Как более себя она тебя любила - 
Как твой малейший вопль или невнятный вздох 
В час ночи наносил ей тысячи тревог? 
Ах! поднеси к устам поблекшим, изнуренным, 
Моею грудию столь часто насыщенным, 
Сей кубок с жизненным, врачующим питьем - 
И будь вторично мне обязан бытием!"

(Юноша, по долгом молчании и в глубокой задумчивости: 

"Холмы Лаконии! о рощи и долины! 
О ветр, колеблющий густых древес вершины, 
Струящий ручейки, иль на младых грудях 
Взвевавший тонкий флер и кудри на плечах! 
О легкий сонм красот! веселы хороводы!.. 
Ты знаешь, мать моя, где Евротас мчит воды, 
Там хищных нет вепрей, ни злобных трав, ни змей... 
О день! о милый вид! вы в памяти моей!.. 
И девы скачущи!.. и косы распущенны!..
Черты божественны - и вечно незабвенны! - 
Сей стройный, тонкий стан, и свежесть сих ланит, 
И сладость взоров сих, уста, огнь где горит, 
И персей молодых стыдливое волненье, 
И черных локонов небрежное паденье... 
О, кто перенесет в Лакедемоп меня! 
О, кто мне возвратит беседу, взор ея? 
Сей миг, как в первый раз узрел ее... о боги!.. 
Сей миг мне смерть послал - и рок свершился строгий!.. 
- О, ты чувствительна, не сомневаюсь я, 
Тебя растрогает смерть жалкая моя... 
Твой взор, Виргиния, наполнится слезами; - 
Но что я вымолвил, обманутый мечтами?.. 

"Что слышу я, мой сын? Любовь убийца твой! 
Она тебя во мрак низводит гробовой! 
О злополучный сын! о сладость бедных смертных! - 
Всегда любовь виной их горестей несметных: 
Кто хочет тайну грусть сердец изведать их; 
Узрит, что страсть сия сильнее всех других. 
О бедный юноша! скажи, могу ль мольбою... 
Но ты не внемлешь мне, но ты поник главою... 
Уже ли настает час гибели моей - 
Нет, сын мой! сей же час я поспешаю к ней..." 
- О матерь! гневная судьба неотразима!.. 
Я милою забыть - она неумолима, 
О страсти говорить мне не велит она - 
И с той поры мне смерть становится нужна... 
Нет, матерь, не ходи ей вспоминать о сыне; 
Я, посвятив ей жизнь, смерть посвящу ей ныне... 
Скажи ей, что мой взор ее в тот час искал, 
Когда душа моя отселе отлетала... -

Умолк, - взглянул на мать, лампада потухала - 
И бедный юноша с ней вместе потухал...