"О Кумы славные, Юноне град бесценный, 
Где тихо Гермуса журчат струи священны, 
Где к тучным пажитям склоняясь древний лес, 
Скрывает таинства пророческих чудес! 
Приветствую тебя. Во тьме глубокой ночи 
Трикраты сладкий сон смежал страдальца очи: 
Посланник неба он - и в мирный твой предел 
Конечно сам Зевес несчастного привел. 
Дитя из Самоса одно в пути со мною: 
Дванадесять денниц с ним медленной стопою 
Брожу без помощи по диким берегам. 
Плоды, противные и алчущим зверям, 
Или нечистый злак, изверженный стремниной, 
Усталых наших чувств был пищею единой. 
Ужель товарищ мой, младенец нежный сей, 
Лишенный матери, увянет в цвете дней? 
Ужели, как корабль, вдруг кормчего лишенный, 
С утеса на утес помчуся, увлеченный? 
Вот к прагу роскоши я приведен в тоске. 
Дрожащей ветвию в слабеющей руке 
Вас, медные врата, несчастный умоляет, 
Пусть сострадание затворы отверзает, 
И к украшению - в долине луговой 
Вам вязь цветущую сплетет вожатый мой."
Так старец говорит, несчастьем удрученный, 
Так сетует слепец, с денницей разлученный - 
Страдалец сей - Гомер! Вблизи чертог стоит, 
Где блеск Дорический Коринфа вкус мрачит; 
Притворы мраморны, богов приличны входы, 
Чертога пышного поддерживают своды. 
Сто дев из Индии с блестящей красотой 
Одушевляет пир счастливца дорогой, 
И Кипрское вино сосудами златыми 
Веселым льют гостям, приветствуемым ими, 
Дотоль, как, утомясь, при звуке томных лир, 
Хозяин сладким снов кончает шумный пир.

На праге сонму слуг, пришельцем недовольных, 
Страдалец вспомянул о Ларах благосклонных 
Ко жребью странника, лишенного очей; 
Ликуса, - чье чело угрюмостью своей 
Презренье гордое к несчастью знаменует, 
Слепец воскрылья риз обычаем целует. 
"Сын счастья" он изрек, "подобен ты богам: 
Ты тайный их глагол бескровным сиротам. 
Счастлив, что я нашел чертог благоприемный! 
Ты знаешь, от богов к нам шлется чужеземный: 
Ты не отринь его. Лиюща токи слез, 
Печальная мольба есть дщерь благих небес. 
Ах! не отринь слепца... и лирою златою 
Во мзду твоих щедрот прославлен будешь мною. 
Я зрел, как светлый Нил долины утучнял, 
Я земли преходил, пучины преплывал, 
Народов слышал плеск: восторги их святые 
Несли мне часто в дар треножники златые, 
Певцы Меонии, при звуке струн моих, 
Мечтали, что сам Феб пленяет чувства их, 
И старцев сонм я зрел встающий предо мною; 
Я пел богов - тебя превознесу хвалою. 
Пускай мой громкий глас проникнет свод небес, 
И милосердием подвигнутый Зевес 
Велит, да жизнь твоя без горестей прядется; 
Пусть на пирах твоих вкруг амбры запах льется, 
И сонмы Игр, Утех, под твой собравшись кров, 
Потщятся ускорить крылатых бег часов. 
Пускай волов твоих гнетет богатство нивы, 
Да ветви гибкие многорастущей ивы 
Тебе число кошниц несчетное дарят, 
Которых отягчит янтарный виноград. 
А я - я возвращусь под сень любви и мира, 
Подобно ласточке, с дыханием зефира, 
Приветствовать тебя, веселья звучный храм, 
И гимны посвятить отеческим богам."
- Пришлец, вещал Ликус, прерви свое ты пенье! 
К Плутону понеси свой дар и вдохновенье; 
Он ждет тебя. Сердец не тронешь здесь, стеня; 
Страданья зрелище противно для меня. - 
Певец божественный, вняв с горестью укоры, 
К незримым небесам возвел померкши взоры, 
И рек он, отходя, с разгневанным челом: 
"Пусть боги праведны во мщении своем, 
Ликус, тебе сберут достойны наказанья, 
И на главу твою низвергнут все страданья; 
Пусть счастья твоего златые дни прервут; 
Пусть смерти в час твоей наследники придут, 
Сокровища твои заране пожирая, 
И с радостью тебя к Харону провождая. 
А ты, невнемлющий несчастного судьбе, 
Неблагодарный град!.. я смолкну о тебе. 
Да мать самих богов к тебе сурова будет, 
И прах твой на земле и с именем забудет." - 

Потом, предавшися младенческим рукам, 
Пошел на брег крутой, к пенящимся волнам, 
И внемля, как вдали их ропот замирает, 
Последню песнь свою он тихо начинает: 

"Прости, о Мелеса, родимый берег мой, 
Где я близ матери цвел жизнью молодой, 
Когда Юпитера всемощною десницей 
Отверзт мне был весь мир с блестящею денницей! 
Поля цветущие! сенистые леса! 
Увянет ваших Нимф в стенаниях краса, 
И эхо повторит их жалобы стократно, 
Что изгнан ваш певец в чужбину невозвратно. 
А вы, от коих я был лавром осенен, 
Что в жертву грозных бурь был вами обречен, 
О Музы! вы певца внемлите глас прощанья. 
Героев и богов не мне уж петь деянья, 
Ни осаждаемый от Греков Илион, 
Ни тщетный Гектора супруги плач и стон, 
Ни дух возвышенный Ахилла пред врагами, 
Ни все Улиссовы напасти за морями; 
Теперь лишь слух томит унылый голос мой 
Как насекомого осеннею порой. 
Исчезли для меня все чувств очарованья. 
О Музы! вы певца внемлите глас прощанья!"

Так пел Гомер, как вдруг могущий Аполлон 
Тенара в области изрек судеб закон: 
"Всесильный бог богов, для славного примера 
От Парки вретена похитил дни Гомера. - 
Изрек - и с ним исчез в прозрачных облаках, 
Младенца - спутника оставя на брегах. 
Сирены в торжестве струями восплескали 
И в лоно вод певца Завесова прияли. 
Когда ж любимцу Муз, пучины в глубине, 
Все царство влажное внимает в тишине, 
Пловцам не пагубны в пути Ахелоиды. 
В пенистой пропасти пленен и слух Фетиды, 
Коль подвиги Гомер Ахилловы гремит, - 
И к сыну милому вздох матери летит.