В убогой хижине, один среди чужбины, 
Виргилий, на одре болезненной кончины, 
Взял лиру - и его прощальный, томный глас 
Раздался так, увы! уже в последний раз: 
"О Август! продолжай ко славе путь прекрасный! 
Мой кончен. Уж судьба меня не пощадит! 
И рано лютых Парк предшественник ужасный, 
Безвестный некий хлад, всю грудь мою теснит! 
Напрасно возвращен тобою и богами 
Мне уголок земли на отческих брегах! 
Меня не примет он - и чуждыми руками 
Я буду погребен в незнаемых полях!.. 
О Партенопа, град, которого долины 
Своим пристанищем последним я считал! 
О сколь завидны мне холмов твоих вершины! 
Сколь мирно бы мой прах под ними почивал!.. 
И Нимфы оных мест на памятник смиренный 
Носили бы цветы вечернею порой; 
И странник, может быть, молвою привлеченный, 
Не раз бы посещал приют спокойный мой!.. 
Прости ж, о Мантуа, наследие родной! 
Прости, блаженный кров моих блаженных дней! 
Кремоны горестной соседство роковое 
Да не страшит моих отеческих полей!" 

"Вы, други милые! я расстаюся с вами, 
Тибулл, Овидий, Флакк, и ты, о нежный Галл! - 
Восплачьте обо мне! и трижды за пирами 
То место, где меж вас я, други, заседал, 
Пусть будет пусто! - Вы ж свершите возлиянье 
Из полных чаш страны Плутона божествам... 
И ваши я стихи, чувств дружних в воздаянье, 
Протекших лет певцам Эллады передам!.. 
Но смерть, меня навек от славы увлекая, 
Близка - а подвиг мой еще не довершен!" 
При сих словах, глаза кругом себя вращая, 
Хладеющей рукой взял Энеиду он, 
И вдруг воскликнул так, недугом изнурен: 
"Прочь, слабое дитя, ничтожный мира житель! 
Лишь имени певца упреком будешь ты! 
Погибни на костре! Пусть пламень истребитель 
Разрушит юных лет безумные мечты! 
Когда угасну я, о Альмедон любезный! 
Молю: не позабудь обет единый мой! 
Сожги ты в жертву Муз сей труд, столь бесполезный, 
Давно, давно уже им обреченный мной!" 
И с гимном сим его прервалося дыханье... 
И замер на струнах плачевный лиры звон! - 
Но вот, печальное свершая завещанье, 
Уже в смущении безмолвный Альмедон 
Средь хижины возжег и ель и кедр душистый. 
"О Энеида! твой последний близок час!" 
Сказал... но перед ним мгновенно пламень чистый, 
Как очарованный, рассеялся, погас! 
Трикраты обновлен, огнь старца пред глазами 
Все гаснул. Альмедон исполнен страха был; 
И Римлянам, как дар благих небес, вручил 
Поэму дивную, спасенную богами!