Куда сокрыться от желаний?..
Они повсюду мне сопутствуют, как тень;
Среди бесплодных ожиданий
Бесплодно погибает день
И ночи не дают мне сна привычной дани!..
Вотще, с собой самим борьбою утомлен,
Ищу спокойствия на одиноком ложе:
Его обходят сны, иль в них я вижу тоже -
Одну и ту ж мечту, один и тот же сон.
Прелестный призрак твой и там всегда со мною;
Твой робкий глас в мой страстный льется слух;
Любовь, надежда, страх волнуют слабый дух
И борются в груди, пылающей тобою...

То, в глубине лесов разлиты по плечам
Власов каштановые волны,
Как Нимфа, ты бежишь - и по твоим следам
Твой друг, надежды страстной полный,
Стремится милую волшебницу догнать...
Усталые шаги прекрасной изменяют;
Вотще спешишь Диану призывать!
Бесплодные мольбы в пространстве исчезают.
Уже рука моя касается одежд...
Дыханья пламенем власы твои объяты...
Уже устa мои трикраты,
В восторге сладостных надежд,
Касаются твоих... Уже рука с рукою...
Но истина кладет мечтаниям предел:
Прелестный призрак улетел
И я опять один с любовью и тоскою!...

То, в шумных обществах блистательного света,
Я, вихрем вальса увлечен,
Лечу с тобой по зеркалу паркета;
Твой легкий стан моей рукою окружен;
Твои шаги сливаются с моими;
Твое дыхание с моим;
Нескромный взор скользит над персями младыми;
Уста твои почти касаются моих...
И я, в объятиях прекрасной, забываю
Людей и свет, и жить мечтаю
Лишь наслаждением одним!..

То, мнится, я брожу с тобою
В блистающих весной Аркадии полях;
Где воды светлые в душистых берегах
Беспечно стелются прозрачною волною;
Где нега носится прохлады на крылах
И звуки сладкие, как голос Филомелы,
Встают от резвых вод и с эхом говорят,
И песнями любви веселой
Глубокие леса и пажити шумят...
Там я, забыт вселенной,
И сам ее забыв,
Тебе вещать дерзаю, друг бесценной,
С мольбой колена преклонив:
"Уединения и счастия богиня!
Продлим разделом утро лет:
Мне без тебя весь свет пустыня;
С тобой в пустыне целый свет!.."

Пусть годы, в вечность исчезая,
Скрываются, покорные судьбе:
Число веков собою умножая,
Они умножат страсть мою к тебе!..
