Я часто на горе, дубами осененной,
Беседую один вечернею порой,
И с высоты мой взор блуждает, удивленный
Разнообразною природы красотой.

Седой хребет река здесь с шумом извивает,
В тумане быстрые спеша сокрыть струи;
Вечерняя звезда свой образ отражает
Прозрачна озера во дремлющей зыби.

Из-за вершины гор, покрытых мрачным лесом
Румяная заря последний мечет луч;
И влажный свой копров вздымая над утесом
Грядет царица тьмы, среди прохладных туч.

Там с башни древние обители священной,
Протяжный меди звон гласит молитвы час;
И путник, преклоня колено умиленный,
Сливает с звуком сим свой благодарный глас.

Но душу хладную ничто не восхищает,
Давно привык на мир я без восторга зреть;
Подобно призраку мой взор все пробегает:
Свет солнца мертвого не может отогреть.

Вотще кидаю взор на горы отдаленны,
С полночи на полдень, с заката на восток,
Я мыслию ношусь во все концы вселенной:
Нигде не ждет меня счастливый уголок.

Чертоги, хижины, прелестные равнины,
Разочарованный вас тщетно ищет глаз!
Источники, леса, пустынные долины,
Одно бы существо одушевило вас!

Сокрыто ль тучами, светило над главою,
Иль яркий луч его свод неба золотит,
Я равнодушно зрю объятый злой тоскою:
Мне дня счастливого оно не осветит.

Когда бы я прошел весь мир им озаренный,
Везде б глаза мои лишь пустоту нашли;
Мне нечего желать во всех краях вселенной:
Я ничего не жду уж боле на земли!

Быть может в той стране, где путь оно кончает,
Туда стремится дух жизнь нову восприять;
Где солнце истины мир лучший озаряет,
Увижу наяву, о чем лишь мог мечтать.

Там, у источника верховного блаженства,
Надежду и любовь я обрету опять,
И мысленное то, небесно совершенство,
Которое досель не знаю как назвать!

О, если бы возмог я по следам Авроры
Достигнуть до тебя, всех дум моих предмет!
Тобой полна душа, тебя лишь ищут взоры,
Земного ничего во мне уж боле нет.

Летит поблекший лист, от ветви отлученный,
И ветр кружа его уносит в дальний ток;
Увял подобно я, судьбой отягощенный;
Неси вихрь и меня, куда назначил рок!
