Нет, мраку не сиять, и в полуночной мгле
Златым лучом не светит солнце вечно:
Так точно на моем задумчивом челе
Не расцветать улыбке уж сердечной!
Она ли посетит того, кто одинок,
И пуст, увы! как ветхая обитель?..
Все отнял у меня немилосердый рок,
Надежд моих всегдашний истребитель!
Подруга юная почила вечным сном;
И блеск луны пять крат лишь обновился,
Как ельник гробовой опять в дому моем
Устал помост, и ладан закурился:
Уснул и он, увы! младенец нежный мой,
Залог любви единственный и милый!..
Свершилось все!.. едва блеснул сей луч младой -
И в хладных он исчез парах могилы!
И я, отчаянный, везде ищу его,
Под тучами один во тьме блуждая,
Я, сладостных, увы! чувств сердца моего
И прежних благ развалина живая!..
Ах! счастлив, счастлив тот, кто вместе погибал
Души своей с блаженством и любовью!..
Двукратно грозный рок вонзил мне в грудь кинжал:
Я жив еще... но сердце каплет кровью!

Увы! дитя мое! под дерном и крестом,
О горе мне! во тьме могилы хладной
Близь сердца матери почия вечным сном,
Не светишь ты звездой уж мне отрадной!
Вкруг выи ты моей уж рук не обовьешь
И ласково ко мне не улыбнешься,
В объятиях моих сном сладким не заснешь
И снова мне на радость не проснешься!
Уже не будешь ты, младенец милый мой!
Дарить меня нелестным целованьем,
И сердца моего, пронзенного тоской,
Не усладишь приветным лепетаньем!
Под вихрем роковым погибший рано цвет,
Один ты был мне в жизни средь волненья
Надежный якорь, фар, лиющий милый свет,
Залог с судьбой святого примиренья!
Лишась тебя на век, всего лишился я.
Погас во тьме мой факел светозарный,
И сон, отрадное забвенье бытия,
Мне изменил, как в горе друг коварный!
Так, так, дитя мое! предав тебя земле,
Подобен стал я тени одинокой.
Над разрушением носящейся во мгле
И грустию снедаемой жестокой!..
Ах! горько в юности душой осиротеть
И с сладостной фантазией проститься;
Увянуть, ко всему, что мило, охладеть
И жизнию как игом бремениться!..

Видали ль вы когда (ужасна мысль сия!
Ужасен вид!) еще во цвете века,
Со смертью грозною, кончиной бытия,
Последнее боренье человека?
Добыча тления, страдалец жалкий, он
Лежит, к одру недугом пригвожденный:
Из уст его порой протяжный слышен стон,
Для сердца нож, природой изощренный!
Он сотрясается... уж кровь под сердцем - лед,
Жестокий знак - предвестник вечной ночи!
Грудь движется, с чела холодный каплет пот,
И мутные глядят, не видя, очи.
Кладбищных снедь червей, уж бледный он мертвец;
Уж ждут его гроб мрачный и могила:
Но не настал еще страданиям конец,
И жизни смерть еще не погасила!..
Вот, вот подобие несчастных тех людей,
Которым все надежды изменили;
Которые, родясь в душе с огнем страстей,
Свое, увы! блаженство пережили!..

Ах! если на земли сложив с себя покров
Из брения Премудростью сотканной,
Там, там, за сферами сияющих миров,
За солнцами, в стране обетованной
С любезными душе увидимся мы вновь;
И если в миг священный обнoвленья
С земною жизнию не гаснет в нас любовь
Чистейшая, как пламень вдохновенья -
О, сладостно, клянусь! сей час же умереть,
Чтоб утолить скорей души желанья,
И обновленными с земли туда лететь,
За Ангелом любви и упованья,
Где с вечной радостью, как два луча, слиясь;
Земные все страданья мы забудем;
Где души милых нам приветно встретят нас;
Где с ними мы разлуки знать не будем.
