Я возвращуся к вам, поля моих отцов, 
Дубравы мирные, священный сердцу кров; 
Я возвращуся к вам, домашние Иконы! 
Пускай другие чтут приличия законы; 
Пускай другие чтут ревнивый суд невежд. 
Свободный наконец от ветреных надежд, 
От беспокойных снов, от ветреных желаний, 
Испив безвременно всю чашу испытаний, 
Не призрак счастия, но счастье нужно мне. 
Усталый труженик, спешу к родной стране
Заснуть желанным сном под кровлею родимой. 
О дом отеческий! о край всегда любимой! 
Родные небеса! незвучный голос мой, 
В стихах задумчивых вас пел в стране чужой, 
Вы мне повеете спокойствием и счастьем. 
Как в пристани пловец, испытанный ненастьем, 
С улыбкой слушает, над бездною воссев, 
И бури грозный свист и волн мятежный рев; 
Так, небо не моля о почестях и злате, 
Спокойный домосед в моей отечественной хате, 
Укрывшись от толпы взыскательных судей, 
В кругу друзей своих, в кругу семьи моей, 
Я буду издали глядеть на бури света. 
Нет, нет, не отменю священного обета! 
Пускай летит к шатрам бестрепетный герой; 
Пускай кровавых битв любовник молодой,
С волненьем учится, губя часы златые, 
Науке созидать твердыни боевые: 
Я с детства полюбил сладчайшие труды. 
Прилежный, мирный плуг, взрывающий бразды, 
Почтеннее меча: полезный в скромной доле, 
Хочу возделывать отеческое поле. 
Оратай, ветхих дней достигший над сохой, 
В заботах сладостных наставник будет мой; 
Мне дряхлого отца сыны трудолюбивы
Помогут утучнять наследственные нивы. 
А ты, мой старый друг, мой верный доброхот, 
Прилежный Яков мой! ты первый огород,
На отческих полях разведший в дни былые, 
Ты поведешь меня в сады свои густые, 
Деревьев и цветов расскажешь имена. 
Я сам, когда с небес роскошная весна
Повеет негою воскреснувшей Природе, 
С тяжелым заступом явлюся в огороде; 
Приду с тобой садить коренья и цветы. 
О подвиг благостный! не тщетен будешь ты: 
Богиня пажитей признательней Фортуны! 
Для них безвестный век, для них свирель и струны; 
Они доступны всем и мне за легкий труд
Плодами сочными обильно воздадут. 
От гряд и заступа спешу к полям и плугу; 
А там, где ручеек по бархатному лугу
Катит задумчиво пустынные струи, 
В весенний ясный день я сам, друзья мои, 
У брега насажу лесок уединенный, 
И липу свежую, и тополь осребренный; 
В тени их отдохнет мой правнук молодой: 
Там дружба некогда сокроет пепел мой, 
И вместо мрамора положит над гробницей
Мой заступ и топор меж лирой и цевницей. 