Я посетил тебя, пленительная сень, 
Не в дни веселые живительного Мая, 
Когда зелеными ветвями помавая, 
Манишь ты путника в свою густую тень; 
Когда ты веешь ароматом
Тобою бережно взлелеянных цветов: 
Под очарованный твой кров
Замедлил я моим возвратом. 
В осенней наготе стояли дерева
И неприветливо чернели; 
Хрустела под ногой морозная трава, 
И листья мертвые волнуяся шумели! 
С прохладой резкою дышал
В лицо мне запах увяданья; 
Но не весеннего убранства я искал, 
А прошлых дней воспоминанья. 
Душой задумчивый, медлительно я шел
С годов младенческих знакомыми тропами; 
Художник опытный их некогда провел. 
Увы, рука его изглажена годами! 
Стези заглохшие, мечтаешь, пешеход
Случайно протоптал. Сошел я в дол заветный, 
Дол, первых дум моих лелеятель приветный! 
Пруда знакомого искал красивых вод, 
Искал прыгучих вод мне памятной каскады: 
Там, думал я, к душе моей
Толпою полетят виденья прежних дней... 
Вотще! лишенные хранительной преграды, 
Далече воды утекли, 
Их ложе поросло травою, 
Приют хозяйственный в нем улья обрели, 
И легкая тропа исчезла предо мною. 
Ни в чем знакомого мой взор не обретал! 
Но вот, попрежнему, лесистым косогором, 
Дорожка смелая ведет меня... обвал
Вдруг поглотил ее... Я стал
И глубь нежданную измерил грустным взором
С недоумением искал другой тропы. 
Иду я: где беседка тлеет, 
И в прахе перед ней лежат ее столпы, 
Где остов мостика дряхлеет. 
И ты, величественный грот, 
Тяжело-каменный, постигнут разрушеньем
И угрожаешь уж паденьем, 
Бывало, в летний зной прохлады полный свод! 
Что ж? пусть минувшее минуло сном летучим! 
Еще прекрасен ты, заглохший Элизей. 
И обаянием могучим
Исполнен для души моей. 
Тот не был мыслию, тот не был сердцем хладен, 
Кто безымянной неги жаден, 
Их своенравный бег тропам сим указал, 
Кто, преклоняя слух к таинственному шуму
Сих кленов, сих дубов, в душе своей питал
Ему сочувственную думу. 
Давно кругом меня о нем умолкнул слух, 
Прияла прах его далекая могила, 
Мне память образа его не сохранила, 
Но здесь еще живет его доступный дух; 
Здесь, друг мечтанья и природы, 
Я познаю его вполне: 
Он вдохновением волнуется во мне, 
Он славить мне велит леса, долины, воды; 
Он убедительно пророчит мне страну, 
Где я наследую несрочную весну, 
Где разрушения следов я не примечу, 
Где в сладостной сени невянущих дубров, 
У нескудеющих ручьев, 
Я тень священную мне встречу. 