Почто задумался, веселый Гименей?
Почто в руке увядший стебель розы?
Почто с унынием склоняешь взоры к ней
И горькие ты проливаешь слезы?
Не здесь ли, в храминах веселия златых,
Ты нежною четою любовался;
Хранил покой ее от горестей земных
И в детях ей приветно улыбался?

Но ты, безмолвствуя, горящий факел свой
Трепещущей рукою повергаешь,
И на прелестную в одежде гробовой
С отчаяньем смущенный взор склоняешь.
Увы! я узнаю знакомые черты.
И так места сии осиротели,
Всеоживляющей не стало красоты,
Отрадные надежды онемели!

Почто ж безвременно, едва утешив нас,
Небесная, к небесным отлетела?
Иль ты услышала от них призывный глас
И без тебя отчизна опустела?
Иль будешь гостьей ты незримой навещать
Сии места, как Ангел-утешитель,
И радости крылом эфирным навевать
На светлую досель тобой обитель?

С какою верою и кротостью в очах
Напутствию святому ты внимала!
С какою нежностью, заботясь о детях,
Ты жребий их супругу поручала!
Ты, пищею себя духовной укрепив,
С улыбкою скончалась умиленья:
Так горний Серафим, послание свершив,
Возносится в эфирные селенья.

Как лилия в полях среди весенних дней,
Во всей красе твоя увяла младость;
Погас огонь твоих пленительных очей -
И скрылася твоя подруга, радость.
И вот среди кадил уже твой хладный прах
Готов принять последнее лобзанье;
Родные, ближние, знакомые в слезах;
Все сетует, повсюду вопль, стенанье.

Вдовица и слепец, ведомый сиротой,
И сирота рыдают над тобою;
Ты примиряла их с враждебною судьбой
И матерью была для них другою;
А здесь, в безмолвии отчаянья, вдовец
На гроб твой взор бросает возмущенный,
Как смотрит на брега спокойные пловец,
Стремленьем волн незапно увлеченный.

И так весь мир тебе, Г...! опустел.
Недоцветя, твои увяли розы,
Суровая судьба твой изрекла удел
И для тебя одни остались слезы.
Но сладки и они томимому тоской!
Презри твой вопль, склони к струнам вниманье:
Не утешать тебя, хочу скорбеть с тобой
И горькое делить твое страданье.

На небе сумрачном твоих осенних дней
Как метеор, как солнца луч минутный,
Едва явилася она в красе своей,
И ты один, о странник бесприютный!
И снова сумраки в таинственной дали
Постлалися туманными грядами,
И все прелестное, драгое на земли
Рассеялось с надеждой и мечтами.

Чуждаяся людей, ты хочешь жизнь влачить,
Как изгнанный, как сирота безродный?
И можно ль чем любовь и дружбу заменить!
Она была твой гений путеводный:
В минуты мрачные она души покой
Улыбкою отрадной оживляла,
Как друг заботливый, делила грусть с тобой
И радости участьем удвояла.

В полях с зефирами пробудится весна
И явится в одежде обновленья;
Но мира для души не возвратит она
И новые вольет в нее мученья.
Ты будешь с хладною улыбкою взирать
На красоты и блеск младой Природы
И в памяти, как сон волшебный, оживлять,
Мелькнувшие стрелой, блаженства годы.

Глас сердца дочь твою научит кликать мать;
Над свежею резвясь ее могилой,
Она начнет тебя заботно вопрошать:
Родитель мой, дай весть мне о родимой!
В каком волнении, к лазурным небесам
Возведши взор с невольною слезою,
Ты скажешь сироте: твой добрый гений <i>там</i>,
И с высоты любуется тобою.

Но что я зрю? какой небесный вид!
Не ангел ли слетел с зыбей эфирных?
Новорожденная с улыбкой кроткой спит,
И сон ее хранит в объятьях мирных.
Ты улыбаешься пред грозною судьбой
И грусть тебя, о милая! не знает.
Ты улыбаешься, и розы над тобой
Веселая беспечность рассыпает.

Как с солнцем гаснущим встречается луна,
Так с жизнью матери твоя встречалась,
И в первом радостном лобзании она,
Несчастная, уже с тобой прощалась!
В немый дни твои, чье сердце изъяснит,
Понятные лишь родщей лепетанья?
Чья грудь тебя от стрел коварства защитит?
Где ты приют найдешь в часы страданья?

Страдалец! на тебе священный долг лежит
Блюсти детей семейство молодое.
Уже ль сии цветы чужбина возрастит
И солнце их согреет не родное?
Ты будешь их от бурь и ветров охранять.
Один лишь ты, поверенный Природы,
Все для сирот твоих: отец и друг и мать
И мирный кров в минуту непогоды.

Ты друга обретешь среди семьи родной:
Она не вся на небо возвратилась,
И в детях, Ангелах невинною душой,
Как в зеркале чистейшем, отразилась.
Но друг твой в пристани, она блаженней нас.
Ее любя, тоскою ли смущаться?
Не должно ль с кротостью воспоминать сей час
И жребию безмолвно покоряться?

И нам ли воссылать несвязный ропот свой
Против Того, Кто мощною рукою
И солнце и луну и звезд блестящий строй
Воспламенил над твердью голубою!
Он зрит сокрытое от нас в немой дали,
Он ведает безвестное для мира,
И, как отец, сынов избраннейших с земли
Возводит он в обители эфира.

Покорность Вышнему дух страждущих хранит
В ужасную годину испытанья;
Она с суровою судьбою нас мирит
И к радостям ведет стезей страданья.
Забудь тяжелый крест ниспосланных скробей:
Вся чаща горести осушена тобою,
И светлая заря, за тучей мрачных дней,
Является как солнце над горою.
