Уж веет жизнию прекрасная весна;
Развесистых цветут черемух лозы,
Бежит в долины с гор кристальная волна
И юные благоухают розы;
Луга оживлены; все сладость жизни пьет,
По-прежнему дубрава зеленеет;
Но в радости душа с весной не расцветет,
И солнца свет мне сердца не согреет!
Ах! равнодушному что в прелестях весны?..
Где ты, мое прекрасное светило?
Луч заблудившийся из тайныя страны
Изгнания в обители унылой?..
Исчез ты - и ничто не веселит меня!
Ни тихий блеск румяныя Авроры,
Ни пламенный закат безоблачного дня,
Ни звонкие пернатых в рощах хоры!
Весны приветливой не мил мне ясный взгляд;
Не милы мне цветы, луга и воды...
Ах! сердцу моему приятнее стократ
Унылый вид осенния природы!..
Среди крестов могил люблю бродить уж я!
Прелестная мечта мне изменила,
Душа утратила всю прелесть бытия,
И факел свой Надежда погасила!
Между живых существ скитаюсь я как тень,
Прикованный к земле судьбой железной;
Тоскую и томлюсь, равны мне ночь и день,
И, ах! везде ничто мне не любезно!..
И будет кто меня так пламенно любить?
И от души кто радостно приветит?
Кому сердечную мне ласку возвратить?
Кто в грустный час отрадой мне посветит?
Друг милый! возвратись!.. все тщетно... уж она,
Днесь чистый дух надзвездного эфира,
Злой смертию со мной на век разлучена,
Минутная, как роза, гостья мира!..
Так, Вера не велит и в бедствиях роптать!
Покорствую!.. терплю - но сердцу больно!
Но рана жестока, чтоб слез не проливать:
Они, увы! текут из глаз невольно!..
Звучи, отрадна медь, времен безмолвных глас!
Твой каждый звон душе моей приятен;
Свиданья сладостный он приближает час,
И, смерти гул, для сердца он понятен!
Смущенный бурею, мчись, дней моих поток,
И с вечностью спеши твои слить воды!
Чего желать?.. увы! я в мире одинок!
Мелькайте, дни! стрелой летите, годы!..

Нет, нет, я не один, мой незабвенный друг!
Залог любви, младенец наш прекрасной,
Под сению твоей, небес эфирный дух!
Очам моим звездою светит ясной!
Его невинная улыбка на устах,
(Лишь Ангелы так улыбаться знают!)
Взор светло-голубой и розы на щеках
Мне каждый миг тебя напоминают!
Я нежною к тебе любовью пламенел,
Я был любим! и хищная могила
(Для истинной любви гроб мрачный не предел!)
Союза чувств, мой друг! не разлучила!
Так, так, я не один! все бывшие мое
По-прежнему тебе я посвящаю;
Повсюду чувствую присутствие твое,
Гармонии речей твоих внимаю.
И вся душа моя проникнута тобой!
Небесною ты веешь мне любовью;
Незримым Ангелом летаешь надо мной,
И к моему, в час ночи, изголовью
Ты приникаешь, и - твоя мне снится тень!..
Когда ж, о друг! друг милый и единый!
Над горизонтом мой взойдет последний день,
И радостный ударит час кончины -
С лучом бессмертия, в священной тишине,
Блаженных душ из области эфирной
Любови на крылах ты низлетишь ко мне,
Приветная, как неба вестник мирной.
Услышу твой меня к себе зовущий глас!.. 
Тогда... восторг!.. две неразлучных тени,
Рука с рукой, на век любовию слиясь,
Мы воспарим утех в надзвездны сени!
