Свершив свой славный путь, усталый царь денницы 
Нисходит медленно с блестящей колесницы; 
Следы его еще в прозрачных облаках 
Пылают яркою, волнистою браздою 
И с цветом пурпура льют золото рекою 
В потухших небесах. 

Луна стыдливая чуть брежжет из-за тучи, 
Дрожащий луч скользит на холм и лес дремучий; 
Природа, кажется, в торжественный сей час, 
Между бегущим днем и падающей тенью, 
Склонясь к глубокому, святому размышленью, 
Небесным облеклась. 

Се общей жертвы дар, Благому принесенный, 
Ему вселенна - храм; земля - алтарь священный; 
Свод храма - небеса; a сонмы звезд златых,
Полусокрытых нам и чуть ддя взора зримых,
Тьмы тем светильников пред Ним неугасимых,
В преддвериях святых!

Сие возшедшее, полночное светило,
Как бы возженное творением кадило, 
Возносит в горний мир вечерний фимиам; 
Свиваясь облака от тихих дуновений 
И тая в воздухе, как легкий дым курений,
Плывут по небесам. 

Но храм безмолвен сей! Где вдохновенья лики,
Гремящие хвалы, достойные Владыки? 
Все тихо - сердца лишь я внемлю сильный глас: 
И умиленный дух, с природою слиянный, 
Горит, как жертвенник пред Ним благоуханный,
В вечерний, тихий час.

Всесильного воззвать я с трепетом дерзаю, 
Пустыни Именем бессмертным оглашаю: -  
И Тот, Кто с вечного престола Своего 
К гармонии миров склоняет Сам вниманье,
И сердца слабое услышит лепетанье,
Хвалящее Его. 

О ты, несть Коему начала и кончины, 
Извлекший стройный мир из хаосной пучины, 
Душа вселенные, Создатель, Бог, Отец! 
Во всех сих именах Тебя я обожаю; 
По чувству своему - Тебя я почитаю 
Властителем сердец.

Читаю в небесах свой жребий знаменитой; 
В пространстве сем Твое величие открыто; 
Щедроты - на земле, a слава - в тверди сей! 
Творенье рук Твоих исполнено Тобою; 
Ты в мире всюду зрим, - a мир своей чредою 
Весь зрим в душе моей.

Ko благости ль Твоей всещедрой возвышаюсь,
Иль в глубину души своей я обращаюсь:  
Во всем я зрю Твои предвечные черты. 
Душа моя - любви и света луч небесный, 
Повсюду без Тебя встречает мрак безвестный
Ничтожной пустоты.

Сей луч, источника на время отлученный, 
Горит желанием возврата, заключенный.
Я мыслю, чувствую, люблю, живу Тобой; 
Ты мне являешься везде сквозь мир прозрачный,
В пустыни ли бегу, в предел Природы мрачный,
Повсюду Ты со мной.

Проглянет ли младой денницы луч румяный, 
Росою окропит блестящие поляны: - 
Мне мнится, обращен божественный Твой взор 
На мир, проснувшийся от сладкого забвенья, 
И в солнце пламенном к нам льешь благотворенья,
Возшедшем из-за гор.

Слетит ли ночь, рассталав таинственные тени, 
В мерцающих огнях лазурь небесной сени: -  
Безмолвьем, темнотой и страхом окружен, 
Тебя, Присутственный, я ближе ощущаю 
И светом внутренним дух мрачный озаряю, 
Надеждой окрылен.

Источник благости, щедроты неисчетной, 
Уже ли жизнию, едва для нас приметной, 
Дней наших бытию Ты положил предел? 
Нет! Всех существ Творец не будет разрушитель!
Здесь смертный, на земле, минутный посетитель:
Бессмертье наш удел.

Я вижу светлый брег страны обетованной, - 
По тяжком странствии приют для нас желанной.
Ce к трону Твоему последняя ступень... 
Когда душа моя от уз земных воспрянет, 
И в возвещенном ей отечестве настанет 
Незаходимый день!