Оставим, милый друг! 
Тщеславцев городских на жертву сладострастья, 
Которым заражен безумцев светский круг, 
В деревне мы найдем сень истинного счастья.
Там взор без сожаленья зрит, 
Как светлый день в полях родится, умирает; 
Для добродетели их безмятежный вид, 
Приют отрадный обещает. 
Там благородный ум свободней рассуждает 
И сердце в нас сильней любовию горит. 
Скажи, когда в тени сгущенной 
Сижу, обняв тебя рукой, 
Удар раздастся громовой, 
И градом дождь сопровожденной, 
Вотще низвергнется над нашею главой, 
Древ благодетельный покров тебя спасает 
И на челе твоем сияет 
Невинности покой. 
Иль, как в усталости от зноя, 
Уйдя к прохладе в темный грот, 
Куда таинственный Эрот 
Тебя привел, сень отдыха устроя, - 
Ты, с нежной томностью в очах, 
Без сна забвения свои зеницы кроешь, 
И нежась, на груди моей себя покоишь... 
О милый друг! каких еще, в цветущих днях, 
Желать мне роскоши сердечных упоений, 
И будем ли, мой кроткий Гений, 
О шумном городе вздыхать, 
Где в пресыщеньи чувств осуждены скучать! 
Счастлив, кто к тихой сени 
С подругой медленно идет, 
Предаться сладости дневных отдохновений. 
Счастлив, когда на бреге светлых вод, 
Прекрасной указав путь в рощу незнакомый, 
Теряется по нем, любовию влекомый. 
Иль за ручьем все далее идет, 
И потеряв его в пути безвестном, 
Он зрит себя в убежище прелестном, 
Где, дружески обнявшись с дубом клен, 
На лоно вод склонен. 
В часы те, что еще ему иметь в предмете? 
Пусть смотрит: он один на свете. 
Все наслаждается, все страстью говорит, 
Безмолвие лесов, источника журчанье, 
И негой дышащий, полей спокойный вид, 
И Филомелы глас - лесов очарованье. 
Все, все любовь воспламенит! 
О Боги! те часы вы чаще мне дарите, 
За эту цену путь велите 
Сокровища земли дать алчущим глупцам, 
А блески почестей завистливым льстецам. 

Но вот час вечера - работы прекратились, 
И с песнями к домам селяне возвратились. 
О друг! ты видишь ли на скошенных лугах 
Скирдов сей ряд огромный, 
Душистый коих злак, на жар полудня знойный, 
Был трижды выставлен в грядах?
Ты зришь ли сих волов, Цереры дар везущих, 
В гумно с покорностью идущих, 
Согбенных тяжкою наградою трудов?.. 
Идем! к себе зовет нас зелень сих лугов: 
Стогов верх гордый, величавый - 
Веселья поприще для юности живой. 
Вот сумрак - поспешим, невинные забавы 
Окончат день златой. 
Как весело всходить на подвижные горы 
И рушить в резвостях густые недра их! 
Как победители склонить лишь долу взоры, 
И в луг скатиться вмиг!.. 
О игры сельские! о сердца упоенье! 
И вы, кем свет нам мил, 
Амуры, Грации - доколе час не бил - 
Вы сейте на пути сей жизни наслажденье; 
Вам, вам я посвящу последней лиры звук. 
В дни первой юности, мы можем жить мечтою, 
Но опытность, рассудка друг, 
Уже вещает мне порою 
Спеши, спеши любить, 
Утраченных часов - любви не возвратить.