Напрасно я искал на пиршествах в вине
Мучительной тоски отрадного забвенья:
Мне взор мой изменял среди увеселенья,
Я от забав спешил лить слезы в тишине.
Напрасно, в час полночи скучный,
На лире прославлял свободный свой удел,
Изменницу невольно пел,
В мечтаньи в нею неразлучный.
Доколь с неверною в стране моих отцов
Под тем же небом жить я буду,
Дотоль ее не позабуду.
Но если, кто из вас, друзья мои, готов
Страдальца оживить мечтательностью льстивой,
Мы поплывем к полям Италии счастливой
Отыскивать следы Героев и Богов,
И так, прости, о брег родимый,
Развейте резвый флаг! готовьте корабли!
Неситесь, странники, чрез путь необозримый,
В далекий край земли.
Зефир услужливый ветрила надувает,
Тяжелый руль браздой пучину рассекает, 
И - приближаемся к желанным берегам.
Уже град Цесарей предстал моим очам,
Рим древний, колыбель воспитанников славы,
Времен остаток величавый,
Рим, в наши дни еще искусств изящных храм
Вот Сципионовых сынов я зрю кладбище,
Потомков Ромула роскошное гульбище;
Вот Капитолий, Пантеон,
Где, мнится, как сквозь сон,
Еще блуждает тень великого народа,
Кому хоругвь была отечества свобода.
О, кто священные мечта мне назовет
И те развалины, где памятников боле!
Пойдем ли в Ватикан? на Марсовое ль поле?
Туда ль, где зрим еще великолепный вход
Чертогов Августа, Помпея;
Тот сад ли поспешим, где Лесбии младой
Пел о любви Катулл, восторгом пламенея?..
Граждане! если вы чувствительной душой
Воспоминанья те со мною разделили,
Скажите мне, где жил Гораций и Вергилий.
С каким восторгом буду там
С твоею лирою, о сладостный Гораций,
Бродить по тем дубравам и холмам,
Которые ты пел, любимец Муз и Граций!
Пойду в твои Сабинские поля,
Где грустных тополей под тению сгущенной
Развалины и мхом обросшая земля
Напомнят мне твой кров смиренной.
Я буду Анио стремленье созерцать,
Внимать журчанью волн, пустыне жизнь дающих,
И пылью влажною дышать
Вод бурных Тиволи, с вершин утесов бьющих.

Счастлив, когда б судил мне рок
На веки обитать тот брег уединенный.
Там мирный уголок
Предпочитал бы я вселенной.
Цветущих маслин лес там привлекает взгляд
Ветвь гибкую златый лимон отягощает,
И на горах янтарный виноград
За труд обильную награду обещает.
Там юная весна сокрыться не спешит,
Суровыя зимы жестокость не страшит.
Там, врач страстей, и действие разлуки,
Успели б дни мои от Парки сохранить,
Которая грозит их в цвете погубить.
