Свершилось! все мольбы отринуты судьбой:
Нежнейшая из матерей сокрылась,
И сень спокойствия и радости прямой
В прискорбную обитель превратилась.
Девицы-сироты! нет, не утешить вас,
Лишь разделить желаю огорченье.
Я зрел страдалицы последний тихий час,
Час вечного с сим миром разлученья! 

Признательно к благой Монархине в слезах
Она свой взор последний обратила;
И, с благодарностью на гаснущих устах,
Душой в свою отчизну воспарила.
Я зрел отчаянье достойных дочерей,
Наследивших от рождшей добродетель,
И вашей горести, ее сирот-детей,
И скорби всех я был в сей час свидетель.

О как отрадна дань чувствительных сердец!
Монархиня! над ней Ты слезы лила,
И дань сия Твой сан, Твой блещущий венец
Небесною красой своей затмила.
Ты зрелась в сих слезах сиянием Царей;
Ты зрелась нам, как Божество благое,
Слетевшее в лучах с лазоревых зыбей,
Чтоб усладить нам бытие земное.

Но вы рыдаете? Так! плачьте, сироты!
Утратили вы дар невозвратимой;
Рассыпьте вкруг одра любезного цветы,
И сетуйте по матери любимой.
И сердце нежное, исполнено доброт,
Которое для вас лишь трепетало,
И здравье и покой, бегущий от забот, -
Все вам она на пользу посвящала!

В ней Венценосная великою душой,
Как в зеркале, прелестно отражалась,
Сей жизнию она готовилась для той
И благостью одною лишь питалась.
Кто отходил от ней в прискорбный жизни час
В душе своей без мира утешенья?
Она была ваш друг, она была для вас
Вторая мать, второе Провиденье!

Примером собственным и Верою святой
Быть добрыми она вас научила,
И юные сердца украсив чистотой,
Для вас туда дорогу проложила.
И так, питомицы, в сей день в последний раз
Вы вкруг нее, вкруг матери сберитесь,
И зрением лица, столь милого для вас,
В последний раз прискорбно насладитесь.

Погасли те глаза, в которых к небесам
Спокойное доверие сияло.
Замолкли те уста, с которых часто к вас
С улыбкою приветствие слетало.
Покрылись вечным льдом те руки, по трудах,
На коих вы вкушали наслажденье,
И зрели матери привет в ее очах
И кроткое любви благословенье!

И вот лишь прах... иль нет! она еще парит
Здесь вкруг него бесплотною душою;
Она еще средь вас невидимо гостит
И вашею любуется тоскою.
О дети! слышите она вещает вам:
"Я на брегу; лишь для добра живите,
И добродетелью, внушенною здесь вам,
Любя меня, мою вы память чтите."

Утешимся же мы; ее завиден рок:
Для праведных путь смерти ликованье!
Для ней давно расцвел <i>там</i> радости венок -
Нетленное, благое воздаянье!
Уже я зрю ее пред славою Творца
Парящую на облаках эфирных,
Средь лика Ангелов, в сиянии венца
К спокойствию небес, в селеньях мирных.

Взгляните, в торжестве она стремится к ним
С улыбкою отрадной восхищенья.
Не горести - хвалы, мольбы соединим
Пред благостной десницей Провиденья.
Не прогневим руки, таинственной для нас:
Всевышний к лучшему все благу строит,
И, души праведный прияв в свой срочный час,
Их в отческих объятиях покоит!
