Пускай другой, гонясь за счастием, за славой,
Среди житейских бурь, среди войны кровавой,
Лишит себя на век спокойствия и сна.
Забот, опасностей такая жизнь полна;
И сладости побед растворены отравой!
Величие, души не трогает моей.
Хочу быть зависти и страха удаленным,
И мирно сокрывать под кровом сим смиренным,
Забавы бедности своей.
В надежде сладостной приятнейших мечтаний,
Хочу обильность зреть, трудов прилежных плод,
Спешащую убрать сей тесный огород,
Владений край моих, и край моих желаний.
Довольно для меня столь лестных ожиданий!
Там я всегда в трудах; то режу виноград,
То новым деревцом свой украшаю сад;
Вооружась бичом, возделывая нивы,
Стараюсь ускорить волов шаги ленивы;
Люблю в руках своих барашка принести,
Который матерью покинут на пути.

Обилия полей я с первыми дарами,
Всегда являюсь пред богами.
О боги сельские, вы боги дней златых!
Вам первые из жертв посвящены моих.
Палесе в честь млеко всегда я изливаю.
Помоне в дар несу плоды;
Из классов кои пожинаю,
Я окончав свои труды,
Венок со тщаньем соплетаю,
И пред Церерою во храме полагаю.

А вы, блюстители стяжанья моего!
Вы зрели некогда обширнейшим его,
Но други бедности со времени сей траты,
О вы, священные Пенаты!
Бывало некогда от стад моих больших,
Телицу тучную я заколол пред вами;
Овен украшенный цветами,
Есть ныне лучший дар, из всех даров моих.
Я тщательно его хранил для вас одних!
Вкруг жертвы юноши, с веселостью умильной
Предстанут, в пениях своих
Прося у вас вина, и жатвы изобильной.
Склоните кроткий слух к усердной песни их,
И не отвергните глас простоты смиренной!
Так первый дар богам от смертных принесенный,
Простой был глиняный сосуд.

Я о наследии отцовском не жалею,
Доволен участью своею,
Спокойно я ложусь дневной свершивши труд;
И благотворный сон мои смыкает очи.
Как мило вечерком, вокруг себя внимать
Чуть-чуть шумящий дождь, и тихо засыпать;
Как сладки Делия с тобою бурны ночи,
Когда порыв грозы услышавши во сне,
Обняв меня рукой, прижмешься ты ко мне.
Вот все, чего хочу, о благотворны боги!
Пусть скроется богач в огромные чертоги,
С несчетным золотом своим,
В трудах бесчисленных приобретенным им.
Я беден, но ни с кем на свете не сравняюсь;
Я шумом ручейка, и тенью восхищаюсь.
Погибни злато все Азийских пышных стран,
Коль должен для него я разлучиться с милой,
Коль должен слезы зреть и взор ее унылой,
Пусть будет лаврами Месалла увенчан;
Пускай врагов его блестящие доспехи,
Его оружия докажут всем успехи.
Я с гордостью ношу оковы красоты;
О Делия! одна владеешь мною ты!
Все счастье дней моих я зрю в одном предмете;
Потомство, слава, честь, вы все ничто пред ней!

Какие почести на свете,
Равны безвестности моей.

Так, я пойду с тобой на холм уединенный,
Готов на дикой жить скале;
Готов препроводить все ночи на земле
В объятиях твоих забуду о вселенной!
Ах! пышность ложа, от него
Печали томной не отгонит;
Кто в горести душевной стонет,
Убранства нужны ль для того?
К чему мне мягкий одр, когда на нем страдаю,
Когда в слезах не знаю сна,
Когда неверную напрасно призываю,
Которая меж тем другому предана.
Какая без любви была бы в жизни сладость?
О Делия! тобой я знаю только радость.
С тобою истинных упившися отрад,
Могу ли я алкать призраков славы ложных?
Нет, я за твой единый взгляд,
Не пожелаю взять всех почестей возможных.
Пусть встретит взор последний мой,
Твой взор слезою омраченный;
Пусть сей рукою изнуренной,
С твоею встречуся рукой!
Нет, ты спокойными очами,
Костер не будешь видеть мой;
Ты оросишь его слезами,
Восплачешь верно надо мной.
Восплачешь Делия! - и юноша прекрасной,
И дева нежная, предмет любови страстной,
Увидят, сколько ты мой уважаешь прах,
И тихо отойдут, с слезою на глазах.
Но прелестям своим не делай оскорбления;
Власы прекрасные терзать брегися ты,
Брегися нежные окровавить черты;
Ты мне соделаешь мученья,
Своей коснувшись красоты!

О поспешим вкусить дни юности любимой!
У Парки мы неумолимой,
Исхитить поспешим, любви и счастья час!
Уносит время все струей неодержимой;
И смерть ужасная сокроет скоро нас,
Завесой мрачной и не зримой.
Ах! время не щадит ни страсти, ни красы!
Любовь бежит от нас при старости унылой!
Амур игривый, легкокрылой,
Не ниспускается на белые власы.
Но власть его, еще я в сердце ощущаю,
И больше ни о чем на свете не крушусь;
Равно избытка не желаю,
И недостатка не страшусь.
