Осыпан пурпуром восточный неба край;
Опять течет от дальних стран денница,
И пустынь дикую опять как будто рай
Украсила вселенныя Царица;
Открыла зеркало в тумане спевших вод
Среди немой, как вечность, тихой ночи,
Веселье пролила на синий неба свод
И золотом лучей одела рощи.
На бархате лугов жемчужная роса
Серебряным покровом отливает;
Желтеет спелая на ниве полоса
И в радости Природа воскресает.
Ветрила размотав, веселые пловцы
По пенистым волнам смелей несутся,
Мелькают веслами довольные гребцы;
Согласные удары отдаются.
На пашню тучную, по голосу рогов,
Идут стада знакомою тропою;
Лениво бродит вол по зелени лугов,
А резвая коза повисла под скалою.
Усадьбы вымеряв, заботливый косец
За песнею работу начинает;
Торопится с семьей на дальню ниву жнец,
И серп кривой за поясом сияет.
По глыбистой земле неровною стопой
Оратай с сетивом идет широким,
И крупное зерно надежною рукой
Рассыпалось по бороздам глубоким.
А ты, Эрминии, на луже пуховом
Объятая мечтою сладострастной,
Завесу опустив над зеркальным окном,
Не хочешь посмотреть зари прекрасной!
Проснись, беспечная! зовут тебя в лагу
Струи ручья, под вязами журчащи,
И белой пеною унизаны брега,
И гулко на горах рога звучащи,
Приди, Эрминия! Под сению берез
Стыдливая фиалка расцветает,
Курится фимиам раскинувшихся роз
И ландыш твой давно благоухает.
Давно пустынный бор, окрестные леса,
На холме дуб, веками освященный;
Безмолвные поля, лазурны небеса
Очаровал певец уединенный.
Напрасно, пробудясь к полуденным часам,
Свой комнатный цветник ты посещаешь,
И, пропуская свет к раскрашенным горшкам,
Червленые завесы поднимаешь!
Без запаху цветы в фарфоре дорогом,
И золотом, и красками покрытом;
Они душисты там, на том лугу густом,
Давно тобой, Эрминия, забытом.
Напрасно соловью ласкающей рукой
Все лакомства по клетке рассыпаешь,
Без песней под окном, в темнице золотой,
Ты каждый день певца весны встречаешь.
В высоком терему, в нарядах дорогих
И ты не так цветешь своей весною!
Подруга радости в протекших днях своих
Не зналась ты с угрюмою тоскою:
Вечернею ль порой гуляла на лугу
И западом румяным любовалась,
Иль солнце раннее на тихом берегу
Заботливо увидеть появлялась:
Как светлая звезда на небе голубом
Душа твоя спокойная сияла;
Ты счастие с собой, в краю твоем родном,
Довольная повсюду обретала.
Забыв веселые, цветущие поля
И сельское свое уединенье,
Где с каждым новым днем пылавшая заря
Бесценное сулила наслажденье.
Теперь, на миг один, беспечности тех дней
Не призовешь за все свои стяжанья.,
И в таинстве мечты, и в радости своей
Не встретишь прежнего очарованья.
Зачем, Эрминия, жестокою судьбой
Нам не дано под кровлею смиренной
Окончить вместе дней в безвестности златой,
Где ты цвела в тиши уединенной?
Поутру, каждый день, я с радостью б встречал
Тебя с своей камышевой цевницей
И песни сельские с улыбкой повергал
Перед тобой, моих лугов Царицей!
