Примите вновь меня, развесистые тени,
И ты, знакомый кров, склонившийся к водам!
Отведав чаши наслаждений,
Я горечь ощутил и возвращаюсь к вам -
Не тем мечтателем, который видел в счастье
Цель верную души, исполненной добра;
Но другом истины, который от утра
Предвидев бурю и ненастье,
Спокойствие ценит всех выше в мире благ!
Покой! друг тишины, свободы, размышленья,
Бог добрый! ты живешь в одном уединенье
И каждый здесь тебя мне возвещает шаг!
Повсюду мирные передо мной картины!
Мой взор... свободен, как мечта!
Одно согласие и нужды простота
Измерили на десятины
Пространство общее широких сих полей,
Где зелень яркая пушистых озимей
Надеждой поселян манит с грядущим годом,
Где в классах золото исходит из земли
И греча млечная белеет издали
Благоухающая медом!
Сколь рано утро здесь! - с яснеющей зарей
Все живо, и в полях уж шум работ глухой!
Сколь сладостно дремать под темным рощи сводом,
Когда горят поля в полуденных лучах,
И стрекоза свистит в незыблемых листах,
И на межах жнецы вкушают сон отрадный!
Окрест ли брошу взор с возвышенных холмов,
Везде обилье, жизнь, запасливость трудов!
Там рев, мычанье стад и ржанье табунов,
Бегущих, скачущих к струям на дол прохладный;
Там с мельничных колес вода, валясь столбом,
Шумит, и стук махин и жернова стенанье
Не могут возмутить ни праздного вниманья,
Ни неги слабыя, объятой ложным сном! 
А там, где ульев ряд загорожден плетнем,
Сколь тихо катится источник говорливый,
Скрываясь мелкого орешника в тени,
Лишь рой вокруг него жужжит трудолюбивый!
Одною пользою здесь жизнь считает дни;
Здесь не закон хранит наследственные правы,
Но совесть добрая и дедовские нравы!

Здесь нет воспоминаний славы!
И никогда на сих холмах
Пришельца хищных войск оружье не сверкало:
Лишь рало светлое с весной на них блистало,
Иль косы и серпы в полуденных лучах!
О счастливый народ! сколь жребий твой пленяет!
Скажи: не здесь ли та богиня обитает,
Душа спокойствия, цель праведных властей,
К которой с юности стремятся всех желанья,
Чье имя... всем предмет любви и упованья?
И не она ль в сих голосах
Слышна в самом труде на нивах и лугах?
Не песни ли ее далеко раздаются
Сквозь шум колес, когда народ спешит к селу,
Потухшая заря расстелет в небе мглу
И звезды бледные, где-где, дрожа, зажгутся?

Но сонм светил уже горит на небесах!
Здесь, здесь в сей тишине, спокойный друг Природы,
Навыкни познавать в предвечных чертежах
Зависимости связь с величием свободы!..
Когда Судьбы фиал
Мне с горечью к устам неопытным касался,
Я в сей гармонии покорность почерпал
И к чаше с силою победной возвращался!
Нет! нет! не мраморы, не падший ряд столпов
Сей ломкий признак нашей силы,
Не слава, оный глас встающий из могилы,
Откроют мне завет исчезнувших веков:
Вы, в беспредельности идущие от века,
О солнцы, иль миры! в превратности времен
Одни вы зрели человека
Неизменяемо с младенчества племен!
Вы видели его в невинности рожденья,
Вы видели его и слабость и паденье;
Вы над могилой Царств, разрушенных судьбой,
Прошли спокойною и мерною стезей;
Вы учите меня наукою понятной
Что все, где человек, непрочно и превратно,
Что вечен - вечный лишь закон,
Что постижимо в нем одном нам совершенство,
Что погружаемся тогда лишь мы в блаженство,
Когда в нас отразится он!

И с сей лишь тишиной в любимце вдохновенья
Высоких помыслов, полезных истин свет,
Проникнув в глубь души, рождает песнопенья!
Когда ж спокойствием взлелеянный Поэт
Земной оставит путь, столь краткий, столь приятный,
Те звуки, может быть, еще пребудут внятны:
Не тщетный звон молвы, для сердца непонятный,
Природа сохранит питомца верный след!
Пещеры издадут стенящий звук и горы;
С печальным шумом ветр по рощам пробежит;
Источник томно зажурчит
И розы примут дань нельстивых слез Авроры!
Не то, чтоб жизни огнь в них тайно возгорел,
Нет! нет! другой огонь проникнет все созданье:
И горы, и леса, и светлых струй журчанье
Все он любил, и все он пел,
Все пел он, и во всем об нем воспоминанье!..
Ужель в безвестности слабеет жизнь в струнах?
В пустыне ль ждет всегда холодное забвенье!
Пернатые смелей на диких высотах;
В уединении лишь зреет вдохновенье!..
О! стоит зависти удел
Того, чье зрелище единое Природа,
Закон - желание и поприще - свобода;
Кто, скрывшись в угол свой, давно, давно не зрел
Ни нашей суеты, ни весь разврат народа!
