И я надеялся!.. Что было это? Сила,
Иль расслабление души моей больной?..
И я наделся!.. И ты ль мне изменила,
Надежда! ты, чей луч был вождь вернейший мой?..

Я посвятил тебе дни лучшие, дни цвета,
Из коих каждый день дороже многих лет:
Ты приняла мой дар с улыбкою привета
И не исполнила обет!

Я посвятил тебе с доверием младенца
Те дни, которые вернее б посвятил
Терпенью, строгому крушителю для сердца,
Но укрепителю душевных наших сил!

Ужели и тогда меня ты обольщала,
Когда с Любовию неопытной моей
Столь простодушно мне шептала,
Столь много ласковых речей!

Теперь, еще теперь, когда мне изменили
И юность, и любовь, и слезы, и мечты,
Я помню как тогда они мне сладки были!
Одна их память - жизнь: тогда не льстила ты!

Я помню... дней любви... как их немного было,
Сих дней, исполненных неверных благ твоих!
Но сердце в эти дни как билося! как жило!
Я века не взял бы за них!

Теперь, когда узнал, что жизнь... одна лишь трата,
Я счастья не прошу и не хочу от ней
И если бы желал минувшего возврата,
То разве... тех немногих дней!

Но что молить тебя? - Ты сердце лишь встревожишь,
Как бесполезный зов, проникший сквозь тюрьму:
Ты лучше прежнего мне дать уже не можешь;
А прежнего... я не приму!

Так глас волшебницы труп хладный вызывает;
Он повинуется, встает со стоном он,
Но с болью он в себя на время жизнь вмещает:
Ему лишь нужен хлад и сон!

И жизнь, земная жизнь, в которой лишь забота
Единый двигатель всех сил -
Ей слушать твой напев двойная лишь работа:
Что нужно ей? - покой; он все ей заменил!

Где Настоящее, как коршун, крови жадной,
Вцепилось в добычу и ждет:
Там заглушен лишь крик под песнию отрадной;
Отрад же... не дает!

Перенеси туда свои обетованья,
Где нет печалей, нет тревог,
Куда Любовь моя сокрылась от страданья,
Где Вечность всех даров залог!

Дай мне предчувствовать, чего не постигаю,
Чего нельзя постичь, пока есть жизнь в крови,
И передай меня, пришед могилы к краю,
Сама божественной Любви!

Так пел Надежду я, но в песни безнадежность
Одна слышна была - и песнь была не та!
Пугало все меня: и в будущем безбрежность,
И в настоящем - темнота!

И в миг, когда совсем не звал, не ждал богини,
Она, прекрасная, ко мне явилась вновь:
Весь мир зацвел опять; я не узнал пустыни, 
Не узнавал ее: она ли, иль Любовь!

И тщетно я хотел холодностью притворной
Надежде сердце затворить:
Оно, мне вопреки, все было ей покорно,
Как, мне же вопреки, готовилось любить!

Что наши радости? я пел во дни печали;
Что наши горести? в дни счастья я пою!
Все тень - из некоторой дали;
Все существо, когда им душу отдаю!

Люби, душа моя! люби еще, сколь может
Вместить небесного в себе земной сосуд!
Надейся, и ничто тебя да не тревожит!
Жизнь - самый легкий труд!

И голос внутренний, глас Мудрости конечно,
Воззвал таинственно в душевный, тайный слух:
"Живи и пользуйся беспечно,
Когда ни лет, ни дней обнять не можешь вдруг!

Тебе, как некий дар, дано страданье было;
Ты не окреп, а ослабел:
Будь счастлив! каждому с его согласно силой
Дается вам земным удел!

Неправ твой ропот был; но слабых не карают!
Ты как земной судил закон небесный мой!
Узнай различье их: у вас лишь дни считают,
А Вечность предо Мной!"
