О вы, пустынницы долин уединенных,
Пещер таинственных и дремлющих лесов,
Средь них ли бродите в мечтаньях сокровенных,
Внимая ропоту ленивых ручейков,
Иль резвитесь в лугу веселыми толпами,
Когда луч месяца поляны серебрит,
И злак уступчивый с покорностью скользит,
Склонясь под вашими воздушными стопами,
О Музы! я зову вас пламенной душой.
Средь града шумного, на пыльной мостовой,
Вы мне не встретитесь, спокойствия подруги:
Вам звонких колесниц противен шум колес,
И вы скрываетесь, посланницы небес!
Зову... явитесь мне, как благотворны други,
Неистощимые в божественных дарах.
О! будьте вы мои и Лары и Пенаты.
В глухой безвестности, на отческих полях,
Вы дайте мне в удел приют хоть небогатый,
Но где счастливых дней незнаемый певец
С цевницею в руке я встречу дней конец.
Вы знаете, что я и юности во цвете
Желаний далее своих не простирал,
И счастие полей всему предпочитал.
Да будет у меня и в сердце и в предмете
Тот век, блаженный век, та смертных колыбель,
Где были все их дни невинностью хранимы,
И добродетели одни боготворимы! -
Где чистая любовь была всей жизни цель.
Наступят ли когда мне дни сии счастливы?
Дадите ль, Музы, мне вы сей смиренный кров,
Близ коего резвясь по бархату лугов,
Лазоревым сребром сверкнет ручей игривый.
Там зависти людской лесами огражден,
И чуждый знатности высокомерной скуки,
Не буду в тишине тщеславные знать муки.
Подругой, милыми птенцами окружен,
Я понесу в поля глубокие мечтанья,
И лиру оживит их творческий порыв.
Пусть чашу радости без страха и желанья,
Я выпью всю до дня, по капле истощив.

О сумрачных лесов присутственный хранитель,
Отрада горестных и злополучных друг!
Задумчивость! тобой полей спокойный житель
Волненьем сладостным свой услаждает дух,
Когда в час вечера, на берег осиянный
Он медленной стопой невольно увлечен,
И дол утихнувший, и лес в дали туманный
В последний раз лучом бегущим озарен...
Тогда, - в безмолвии, роскошствуя душою,
Воссядет - и склонив в мечтании главу,
Он смотрит, как ручей зеркальною струею
Живописует лес, прибрежну мураву,
И древний храм и луг, пестреющий стадами,
И небо вечера златистыми грядами;
И сладкие мечты его протекших дней,
Как милы призраки, толпою прилетают
Из глубины души, где тайно обитают
И пищу сладкую дают в отраду ей,
И благ утраченных лишь видя пред собою,
Одну печальную, ничтожную тщету,
Он любит даже в них несбыточну мечту
И невозвратное еще дарит слезою.
