Последний солнца луч погас за Аппенином;
На стогнах Павии умолк народный шум;
Шотландии брегов туда за смелым сыном
Несется окрыленный ум.

Ты ль это, коему дивится современник,
Чьей лире внемлет свет, как голосу веков,
Ты ль, в мрачности глухой, дни, как Шильонский пленник,
Ведешь средь тягостных оков?

Ты ль это, доблестный питомец Альбиона,
Свободы, красоты и мужества Поэт,
Ты ль зришься в горести, отторгнутый от лона
Веселий, как другой Манфред?

Но что! твой ясный лик как будто оживился,
Каким-то счастием взор снова возгорел;
Светильник твой потух, но пред тобой открылся
Небесный свод - и ты запел:

"Британия! страна Шекспира и Невтона,
Страна, где я вкусил и жизнь и бытие;
Где человек, как мир, под сению закона
Свершает поприще свое!

Приветствую тебя из сей темницы дальной
В глубокой мрачности вздыхаю о тебе,
Твой образ льет елей моей душе печальной
В сей тяжкой, горестной судьбе.

О юности ты в мечтах меня обворожила!
О жизнь! я кубок твой держав, того не зрел,
<i>Что пена лишь края той чаши серебрила</i>,
И жизнью упоенный - пел!

Но песни бытия могли ль мне быть заменой!
Воображение звало меня на Юг:
Там небо чистое, там бор всегда зеленой
И пышный, ароматный луг.

Туда помчал корабль с стремительностью мысли,
Туда, где некогда жил в небе гордый Мавр,
Где скалы над водой ужасные нависли,
И вечно зеленеет лавр.

И ты, отечество полубогов, героев,
О Греция! была ль забыта мной когда?
Я пел твой стыд - и тьмы одушевленных строев,
Тебя спасают от стыда.

В окресностях Афин, на бреге Саламины
Любил я соловья внимать в тиши ночной;
И горы и ручьи, и на полях руины
Гласили о веках со мной.

Я видел все, что зреть и славно и достойно,
И жажду знания желая утолить,
Бросался в Геллеспонт, и сей пролив спокойной
Дерзал и без любви преплыть.

И ты, о славный град тиранския свободы,
Супруга Адрии, <i>на Океане Рим</i>,
Венеция! тебя, неся на жертву годы,
Я посвятил мечтам моим.

Я счастлив был, когда Поэзией высокой
Слезу участия мог из очей извлечь;
Исхитить из души глас совести глубокой,
Иль из руки тиранской меч.

<i>Но древо знания, увы! не жизни древо!</i>
Кто более страдал, лишь тот один мудрец;
Утешить не могла меня прелестна дева,
Ни слава - сей минутный льстец.

В супружестве, в любви Поэт непостоянной,
Отец бездетный здесь отчизны вдалеке,
Кто мог бы к пристани меня вести желанной,
Какой повериться руке?

Сомненье Каина, таинственность Манфреда
Весь наполняют дух, все сердце тяготят;
Завидна участь мне твоя, певец Готфреда:
Тебя герои защитят -

Ринально и Танкред: их меч благочестивый,
Их к Провидению открытые сердца
Промчат через толпу, Поэт боголюбивый,
Тебя вселенной до конца.

Но более я вам завидую, Поэты,
Вам коих чувствия, души небесный жар,
Земною лирою ввек не были воспеты
И вы, не покидая лир,

В сердечной простоте вкушаете блаженство!
Для вас зари восход есть мира торжество;
Для вас прекрасный день есть жизни совершенство,
Природы роскошь, пиршество.

Вы любите цветам и зелени дивиться,
Внимать журчанию ручья, и до росы,
Прельщенны соловьем, на берегу зыбиться,
Не видя, как бегут часы.

Мне, мне другой удел! Колеблемый судьбою
Как брошенный корабль грозою между скал,
От страха и надежд я гордою душою
Спастись несчастием желал.

Желал и вот оно! <i>Хаос непостижимый,
Все чувствия души в одно совокупя,
Теснит меня, и бог ужасный, но незримый,
Гласит: я предварял тебя.</i>

Все кончилось! едва вступил в житейско поле,
И из конца в конец то поле пройдено;
Увы! <i>есть смертные, кому в жестокой доле
Достигнуть лета не дано!"</i>

Так пел Бейрон: лицо Британца возгорелось,
И на глазах его блеснули две слезы;
Казалось, зарево вечернее зарделось,
Гоня следы дневной грозы.

Темница ветхая вняла певцу Корсара,
И чувство горести тюремщик ощутил;
И узник за стеной божественного дара
Впервые сладости вкусил.

Италия! земля Природы и Искусства,
Почто, подобяся Армиде красотой,
Зовешь в сады сии: там услаждаешь чувства,
И гроб готовишь золотой?

А вы, о гении, лишенные приюта,
Вы, Бейрон, Дант и Тасс, герои без войны,
Для вас не создана в теперешнем минута,
Но веки в будущем даны.
