Еще ль завидуешь отраде, злобный рок,
И лучший Неба дар последний отнимаешь?
Иль мало ты ко мне доселе был жесток?
Или на жизнь мою ты стрелы напрягаешь?
Похитив милую, души и мыслей рай,
Прервав нежнейшу связь сердец соединенных,
Не в ужасе ль ведешь погибели на край,
Как двух преступников, на казнь приговоренных?
О Лида, милый друг! ужель и то виной
Жестокосердые в безумстве называли,
Что с самых юных дней сдружившиясь с собой,
Чистейшим пламенем любви сердца пылали?
К протекшему ли я взор томный устремлю --
Везде, о нежный друг! тебя со мной встречаю,
С тобою радости невинных лет делю;
Не зная, что любовь -- всем сердцем обожаю.
Как памятен тот день, когда я в первый раз
Младенца милого, тебя узрел со мною!
У персей матери в приятный утра час,
Как светлый, юный Май, цвела ты красотою.
В саду родительском я встретил вас, гостей;
Увидел, полюбил, и с гордостию смелой
Повсюду ваш был вождь и с гибких там ветвей
Рукой младенческой для вас срывал плод зрелой.
С улыбкою на нас моя взирала мать,
С восторгом каждого стремилася обнять,
Начало нежности в душе благословляла
И счастливейших уз от Неба вымоляла.
Или возросшие гуляли по лугам;
Невинною игрой нас радость занимала:
Я рвал тебе цветы и нес к твоим стопам,
А ты, сплетя венок, чело мне украшала,
И множеством утех, которых мне не счесть,
Друг друга ласкою, друг другом восхищенны,
Спешили упреждать и радости принесть.
О юность сладкая! сколь мы тобой блаженны!
Как резвый ручеек, извивистой стезей
По зелени лугов или в тени древесной,
Катится серебром от утренних лучей:
Средь смехов и утех в беспечности прелестной
Летели с легкостью так наши юны дни.
Но кто, о милая! опишет изумленье,
Как развивалися все прелести твои!
Что новый день, что миг -- то диво, восхищенье!
Красы божественны являлися очам,
Линейна грудь и стан роскошно возвышались,
Как юный цвет уста волшебно улыбались,
Небесный блеск лился по всем твоим чертам;
Казалось, Грации, одна перед другою,
Готовили тебе на свете торжество;
Дарили благостью тебя и красотою,
На землю низводя невинность - божество,
Где твой смиренный взор, приветливость, вниманье
Питали уж в сердцах давно очарованье!
И сколько новых чувств в цветущие лета,
Созрев с талантами, в душе твоей блистало!
В кругу ли резвых игр являлась красота,
В уединении ль -- все раем там дышало.
И гений светлый твой, с эфирной высоты
Слетая, окрылял твое воображенье:
Касалась к кисти ли -- и пламенны черты
Рождали чудное красот соединенье;
По струнам арфы ли в вечерний, тихий час,
При блещущей луне перстами ты летала,
И слив с гармонией свой сладкий, нежный глас,
Ты эху ближние дубравы поверяла --
Казалось, небеса согласным звукам вняв,
Смиряли быстрый бег в своем очарованьи,
И ночь на небесах завесу мрака сняв,
Угрюмый сбросив вид, покоилась в молчаньи.
О сладостный восторг, о прелестей мечта!
Навек умчались вы. Ах, нет! воспоминаньем
В тумане уж блестит прошедшего черта,
Восторги вновь живит в душе с очарованьем.
Смотрите: Грация вод звуки арф в размер
С невинной робостью к беседе выступает
И с скромной прелестью, красавицам в пример,
Во всех движениях свой легкий стан являет.
Поникнут взор, лишь две белейшие руки
Простерты в воздухе роскошно колебались;
Следами по земле едва ее шаги,
Как легкий ветерок в зыбях, изображались.
Невинность ей -- щитом, стыдливость -- красотой;
С почтеньем каждый взор за нею в след летает,
И в нежном трепете любовию святой
Моя душа к тебе в безмолвии пылает.
Одной награды я всегда себе искал
За столько тайных чувств, которыми дышал,
Которые тебе известны лишь смущеньем,
Покорностью слепой и тихим восхищеньем,
Когда ты Ангельской рукою сиротам
Унылым, страждущим, несчастным помогала,
И радость по твоим, как первый снег, щекам
С улыбкой от добра румянец разливала
И полны очи слез ко мне ты обращала,
Чтобы пред алтарем мы с клятвою святой,
Слагая длань во длань, в залог соединенья,
Навеки сопряглись и сердцем и душой
И там -- в превыспренных обителях спасенья.
Но рок неумолим! Свершен наш приговор:
Коварство, хитрость, гнев обет твой потушили,
Полмертвые уста и погасавший взор
Ужасный сердцу брак с противным заключили.
И нет отрады ввек; погибель жребий мой!
Почто же скорбный дух вновь к жизни пробуждаю?
Почто в волнении трепещуей рукой
По струнам томные днесь лиры ударяю?
И долго ль в горести влачить остатки дней?
Ни сладкий сон, ни ночь веждей мне не смыкает;
Один лишь образ твой в обители моей,
Как призрак страждущий, в безмолвии летает.
Ах! мчись, о смертный час! мчись с гибельной косой,
Прерви страданий нить! О тихая могила,
Друг горестный сердец! даруй ты мне покой!
*
Но если, милый друг; тебя какая сила
Невидимой рукой близ гроба проведет,
И если легкий стон услышишь в мирной сени,
Дыханье ветерка вкруг сладость разольет,
Тогда остановись: -- здесь близость дружней тени.
Твоя слеза на гроб прохладнее росы,
Твой вздох мне сладостней лобзания зефира!
При тихом вечере в свободные часы
Приди беседовать с пришельцем дальня мира!
С вечерним сумраком мой дух к тебе сойдет:
Все та ж любовь в очах, все те ж черты смиренья;
Не страшным пред тобой, с улыбкой восхищенья
Следы прошедшего на память приведет.
Но вот тебе зарок, души моей отрада!
Не мавзолей поставь, -- устрой лишь прелесть сада
На месте, где мой прах. Пусть юный мирт растет,
С цветами мурава пускай благоухает;
Пусть странник утомясь, там отдых обретет,
Где тень прохладная к покою приглашает;
На ветвях пусть висит и лира и венец;
Одной лишь надписью узнается могила:
Здесь тихо почиет чувствительный певец;
Во цвете юных лет любовь его сразила.
