Свершилось! не мечта. О сердца торжество!
Я видел, чувствовал благое божество, --
Тебя, бесценная, о Лида! предо мною:
И голубых очей приветливый твой взор,
Улыбку алых уст с небесной красотою,
И звуки нежных слов -- твой милый разговор;
Все слышал, зрел и все до сердца доходило.
Но что твой прежний вид цветущий изменило?
Почто задумчивость и томная тоска
Ланиты алые как сумраком покрыла?
Или таинственной какой судьбы рука
Огнь в сердце юное с кручиной заронила?
Смотри: не близ тебя ль счастливец твой супруг?
Не чтима ль всеми ты блаженней из подруг?
Не всюду ль твой чертог богатствами блистает?
Не в нем ли знатность, род себе воздвигли трон,
И роскошь не твои ль желанье упреждает?
Увы! иль памятен страдальца тихий стон,
Иль тайный глас тебе любовь напоминает?
Еще ль безвестный мил душе твоей певец?
Непостижимое слияние сердец,
О сладкий Неба дар, любовь души святая!
Ничто, ничто тебе разлука, смерть земная!
Ни гнев, ни дружество не в силах истребить
Твоих нежнейших чувств! Могу ль изобразить
Тебе родной наш край, повсюду опустелый,
Где часто я брожу один осиротелый?
Иду на дикий холм, где мы в вечерний час
Перед разлукою сидели над струями;
Где с нежной лаской ты меня звала не раз
И братом и дружком; где с тихими слезами
Вперив свой взор на ток, склонявшийся волнами
В пустынных берегах друг за другом во след,
Казалось, в мир иной забывши злобный свет,
Прижав меня к груди, душой переселялась
И счастием лишь там со мною наслаждалась"
Что ж, сердце бедное, что сталося с тобой?
Почто стеснило грудь, почто затрепетало?
Нет Лиды, твой ответ, и счастия не стало!
Ах! скоро ль, грустное, под гробовой доской
В могиле замолчишь с мятежною тоской?
Так юноша-певец в бору уединенном,
При озере, младой луною осребренном,
Склоня на грудь главу, с волнением вещал
И вдаль свой скорбный взор задумчиво вперял,
Где утром встретился с красавицей младою,
Родною по душе, и в сердце повторял
Мечты. Он часто здесь полуночной порою
Иль с криком лебедей сливал печальный стон,
ненастьем, бурею в осоке пробужденных,
Иль с грустною душей шел к терему на холм,
Где, мнилось, в окнах зрел, луною озаренных,
Тень Лиды он своей, иль будто огонек
Во тьме пред ним блистал и легкий ветерок
К осиротелому мчал глас ему знакомый;
Иль будто слышал он воздушных звуки лир,
Таинственный призыв в другой блаженный мир,
Куда он страстию в душе своей влекомый,
Тоскливую печаль и день и ночь питал
И тихо, как огонь полночный, угасал.
