	Певец
"О старец! укажи мне верный путь к местам,
Где Волга пышная цветущим берегам
Несет отрадный ток? Давно я здесь блуждаю
По дебрям, и нигде сих мест не покидаю.
Дозволь на час прервать твой сладостный покой!
К нему я сам стремлюсь, ищу его душой."
Замолк, и все окрест он дикими очами
Обтек, а там и взор и длани со слезами
К открытым небесам умильно простирал
И Лиду, Лиду звать к себе не преставал;
Но гул лишь вторил зов меж дикими горами.
	Пустынник
Спокой, о юноша! свой скорбный дух на миг.
Ах! рано злых судеб удар тебя постиг!
	Певец
"Скажи, родной, скажи (я вижу -- добродетель
В сем мире твой удел), что если б ты свидетель
Был жертвы роковой?.. Что если красота
И непорочная невинность, доброта,
Которая была вселенной украшеньем,
Отрадой страждущих, несчастных утешеньем,
Вкусивши смерти яд, как нежный сельский цвет
Под дланию косца невинной погибает,
Во гробе!.. и ее ни прелесть юных лет,
Ни дружба, к жизни сей ничто не возвращает!..
Коварные, презрев святой обет любви,
Надгробным факелом ей огнь брачный засветили
И с чуждою рукой, разлившей хлад в крови,
Цепь тяжкую надев, навек соединили!..
А ты, птенец, залог печали, сердца бед!
Едва, едва открыл свой юный взор на свет,
Едва, пришлец в сей мир, свой крик сменил на радость,
Едва вкусить хотел сей жизни перву сладость
На персях матери... ее уж больше нет!..
Спокойно ты заснул сном вечным, небожитель!
Пари, о милый дух! пари в сию обитель,
Где встретишь матери нежнейшей нежный взор,
Где примет в цепь свою бесплотных дивный хор
Тебя, птенец! Несись туда, изображенье
Святое Божества! скажи, что Лиды друг,
Кто был с ней обручен, кто был ее супруг
По сердцу, и кто чтил в ней благ соединенье,
Всех добродетелей, души ее родной,
С восторгом ждет часа для жизни роковой."
Потом он с томностью на грудь главу склоняет;
Недвижный, как мертвец, душою засыпает.
	Пустынник
Чувствительность, о ты, высокий Неба дар!
Тебе и в юности я нес весь сердца жар,
Тебя и в летах сих еще я обожаю,
С тобою радости, печали разделяю:
Прими страдальца днесь под тихий свой покров;
Смири его тоску, расторгни смерти ков!
	Певец
"Что слышу?.. кто зовет спокойствия в обитель,
Кто манит в горний рай?.. кто Ангел сей хранитель?
О Лида! Лида! ты; твой слышу сладкий глас.
Еще ль, еще ль сей мир дерзнет отнять от нас
Блаженство, рай, любовь?.. Нет более разлуки!"
И вмиг между дерев помчался он стрелой,
Исчез... Но временем неслись глухие звуки,
Отчаянье и вопль, и вдруг перед рекой
Последне слышалось ужасное стенанье,
А там шум грозный волн, а там... везде молчанье.
