Кому диадимы сияют венчальны
И груды сафиров и перлов драгих?
Чьи кольца златые блестят обручальны, 
И радостен юный и светел жених? 
Он дышит одною невестой прекрасной; 
Любезная - мыслей единый предмет. 
Но где же невеста?.. Ах, юноша страстной, 
Невесты прекрасной на свете уж нет!
С улыбкой прекрасной София почила, 
И смерти покорна, как агнец, была; 
На девственны перси главу преклонила, 
И с именем милых от нас отошла. 

Стенай же, о матерь! стенайте, родные! 
София простерта на смертном одре.

Ах, юная дева, ты так улыбалась, 
Когда отирала страдальца слезу! 
И так безмятежной и мирной казалась, 
Сей жизни тревожной встречая грозу! 
Ты чем-то небесным средь смертных дышала, 
Прекрасная гостья юдоли скорбей; 
Ты благостью сердца, как Ангел, сияла; 
Но краток, минутен срок жизни твоей! 
На что ж, Провиденье, Ты в ней созидало 
Небесной любови и благости храм, 
Коль рано прекрасную душу воззвало, 
И слезы и стоны оставило нам?

Стенай же, о матерь! стенайте, родные!
София простерта на смертном одре.

Я видел, София, тебя в колыбели: 
Младая - радушна, как Ангел была; 
В тебе добродетели мирные зрели; 
Ты, матери радость, как пальма, цвела; 
И разум светлел уже в нежном дитяти, 
Как ранний Авроры любезнейший свет; 
Софии сияла звезда благодати, 
Но - Боже Великий! - ее уже нет! 
Увяли в ланитах цветущие розы, 
Лишь носятся звуки приветливых слов; 
И вот не иссохли прощальные слезы, 
И сирая стонет над нею любовь! 

Стенай же, о матерь! стенайте, родные!
София простерта на смертном одре.

Кого же, рыдая, зовешь ты, несчастной? 
Чье имя стократно твердишь ты, жених? 
Увы! не пробудишь стенаньем прекрасной: 
София цвела не для брака земных.
Ах, вместо торжественных гимнов венчальных
Невесте, блестящей нарядом златым; 
Ей стонет лик томный и клир погребальный, 
И крест ей предыдет и факелов дым.
невеста, покинув земную обитель, 
Сияет в венце, но в венце гробовом: 
Жених ей предызбран, жених Небожитель; 
За гробом - она обручилась с Христом. 

Плачь, сирая матерь! стенайте, родные! 
София простерта на смертном одре. 

О! сладко вздремал ты в мечтаньи счастливом, 
Душа утопала в восторгах твоя; 
Но вдруг пробужден ты зол бурным приливом!.. 
Ты сетуешь, стонешь? - Стенаю и я. 
Так, долго лелеянный влагой лазурной, 
Пловец уж у брега зрит валкий свой челн; 
Но вихорь внезапно настиг его бурной, 
Челнок опрокинут, пловец - среди волн. 
Сольем же мы наши, о юноша, слезы 
На гробе прелестной Софии твоей; 
И полною горстью рассыплем ей розы 
И чистых, как дух отлетевший, лелей. 

Но, нежная матерь, довольно рыданий, 
Довольно для праха и слез и скорбей. 

Оставь же бесплодность твоих сокрушений, 
И томные очи простри к небесам: 
Не встретишь ли милой и легкой сей тени?.. 
Она воспарила к небесным странам. 
Се!.. Ангелов сонмы, среди ликований, 
Невинную душу пред Бога несут!.. 
О радость! о счастье! Там нет воздыханий, 
Но вечно там души, как розы, цветут. - 
Прости же, невеста, прости неземная, 
Любезная Небу, любезная нам! 
Прости, незабвенная гостья драгая: 
О! сколько, София, ты счастлива там!