Молчит угрюмый бор, одетый ночи мглой,
И дремлет брег над Волховской пучиной;
Последний отзыв волн, уснувших под скалой,
Умолк в бегу за дальнею равниной;
Туманы разлились по злачным берегам
И зыблются прозрачной пеленою;
Бледна, задумчива, по синим небесам,
Луна течет над гладкою рекою;
На скатах дальних гор, в окрестности немой,
Как призраки являются селенья,
И Новгород, как гроб обширный предо мной
Лежит, простерт в тиши уединенья:
И мнится здесь, меж тем, как маки сыплет сон,
Над древнею полночных стран столицей
С губительной косой стоит незримый Крон,
Грозя своей всемощною десницей.
Везде разбросаны, неумолимый бог,
Побед твоих ужасные трофеи:
Обломки мраморны покрыл зеленый мох
И гордые упали мавзолеи;
Полуразрушенный, и под твоим ярмом,
Как скованный чугунными цепями,
Великий Новгород, склонившись в прах челом,
Уж не взмахнет орлиными крылами
Иду... и ряд могил в траве передо мной
Широкою простерся полосою:
Сюда, надменные счастливцы под луной!
Спешите здесь, полунощной порою,
Прочесть свою судьбу. Под мрамором в пыли
Истлевшие давно здесь полубоги
Вам возвестят, куда идут сыны земли
И розами с украшенной дороги
Страна забвения! И под моей ногой,
Как меж гробниц уединен блуждаю,
Быть может, здесь лежит протекших лет Герой,
И я в сей миг Героя попираю;
И не шумит над ним, взносясь до облаков,
Тот гордый лавр, которого листами
Убранное чело наперсника богов
Как солнце светлыми цвело лучами!
Но что за тени там, чуть зримые в дали,
На свежую могилу низлетают,
И урну, с двух сторон, как стражи облегли
И, мнится, слух на голос преклоняют?
Кто таинственная посланница небес,
Поникшая венчанною главою,
Порфиру опустив с рамен, потоки слез
Струит в ночи над гробовой доскою?
И кто сопутник ей, повергший меч и щит
И шлем к подножию безмолвной урны,
Простерши древнюю геройску длань, скорбит,
Подъемля взор на небеса лазурны?
И кто в могиле ты: блюститель прав, Герой,
Народов ли и стран завоеватель,
Служитель алтарей, иль, избранный судьбой
Для блага царств, мудрец законодатель?
Безмолвие... В гробах и на гробах все спит!
Лишь тайное в глазах моих виденье,
Лишь преклоненный слух как бы душе гласит:
С зарей и ты услышишь песнопенье!
Но вот проснулся день: восточных облаков
Пушистые края озолотились;
Бегут туманы с гор, полей и берегов,
За ними Сириус и ночь сокрылись.
Безмолвны тени ждут -- безмолвен тлеет прах:
Но первое лишь веянье зефира,
Струяся по полям взыграло на листах...
Воскреснула невидимая лира:
То льется по лугам, как песня соловья
Весеннего, ее очарованье;
То ропчет, как ручья прозрачного струя,
Или ветвей древесных трепетанье;
То вьется, будто вихрь, несется по лесам
И рассыпается на долы градом;
Гремит, как бурный гром, гремящий по горам,
Или ревет, как Суна, водопадом.
И радость вкруг меня, как солнца луч златой,
Воскресла на гробах, и легки тени,
Вняв гласу сладкому, с весельем предо мной
Сокрылися в своей небесной сени.
И тайна с глаз моих снимает свой покров:
Здесь он лежит... Колена преклоняю
Пред урною твоей, любимец, друг богов,
С благоговением твой прах лобзаю!
О счастливый Певец счастливейших времен!
Придут, придут сюда из отдаленья
Грядущих чада лет и чуждых нам племен
Блуждать, как я, и слушать песнопенья --
И дряхлый Новгород тобою не умрет...
В развалинах отечества Вадима
Еще придут искать твоей гробницы след,
Как в Риме прах Певца Ерусалима.
