Молодушка молодая по полю ходила,
В грусти, в скуке, в лютой муке почисту бродила,
В слезах горьких обливаясь, тяжко воздыхала,
По сердечном, милом друге она тосковала.
Вечор поздно со врагами воины сразились,
Их прогнавши, все за ними в след они пустились.
Молодой жены сердечко что-то ей тоскует,
Будто горе ретивое всей ей предвещует,
Длинна ночка, ночка темная вся та ей не спится,
Что ни делать, где ни ходить, все-то ей грустится.
Ратно поле в лютой муке она пробегает,
Друг за дружкой всех убитых в слезах подымает,
Но драгого, но милого меж их не находит.
Отдыхает, уповает, прочь от них отходит.
Идет дальше, идет скоро, ищет все милого,
На дорожке дожидаться хочет дорогого,
Кто ни пройдет – остановит, спрочит: где мой милый?
Все крушится, все тоскует в горести унылой.
Вдаль вглянула – побледнела и вся задрожала:
У лесочка лежит воин, к нему побежала.
Добрый молодец удалый, может отдыхает,
Утомяся храбрый воин, может почивает.
Разбужу его, сказала, он мне слово скажет
И дорожку к дорогому верно мне укажет.
Почивает сном он вечным воин тут убитый,
Как отечества сын верный, ранами покрытый.
Очи ясные затмились, навеки закрылись,
Грудь не дышет, резвы ноги его подкосились,
Меч булатный крепко держит правой он рукою,
Прижал к сердцу перстень милой молодец другою,
Бодрый конь, его конь верный, его не бросает:
Подле всадника став смирно, кажется, страдает.
Подошед к нему, узнала жена молодая.
О мой милый, о любезный, молвила, рыдая,
Не возвратно ль потеряла, иль тебя лишилась?
Иль с тобою, мой любезный, янавек простилась?
Сей ли доли, сей ли слезной себе ожидала?
Или мало, друг мой милый! по тебе страдала?
Иль за тем я полюбила, чтоб с тобой расстаться?
Иль тебя с тем проводила, чтоб век не видаться?
Разве вместе, мой любезный! мы не дружно жили?
Разве клятвы подвенечны мы не сохранили?
Ах, проснися! хоть однажды ты мне улыбнися!
Пробудися, мой друг милый! хоть еще простися!
Сколь драгого ни ласкает, как ни причитает,
Добрый молодец любезный уж не отвечает,
Ретивое его сердце более не бьется,
Слов не молвит, своей милой уж не рассмется,
Не разделит он с любезной горести жестокой,
Не отрет уже ее он слезные потоки.
Ах, несчастная! напрасно милого ты будишь,
Он скончался – дорого больше не разбудишь.
Знать предписано судьбою быть тебе вдовою!
Так последний долг отдавши милому герою,
Как любила ты его в жизни сей сердечно,
Так, что память дорого, милого ты вечно.
